---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/01-prefacio/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Prefacio

Como todo neófito adventista, inicialmente creí y defendí las doctrinas oficiales de la Iglesia Adventista del Séptimo Día durante los primeros años. Sin embargo, debido a ciertas circunstancias que enfrenté, me vi obligado a llevar a cabo una investigación exhaustiva sobre la doctrina de Dios. Después de pasar meses en un conflicto mental y con sentimientos encontrados, posiblemente ya cansado, me vi ante la realidad abrumadora de una apostasía general de la doctrina bíblica sobre la Deidad. Como resultado, decidí guardar silencio y solo compartir las verdades que redescubrí con personas que consideraba sinceramente interesadas y analíticas. Pero luego de haber escuchado a ciertos defensores oficiales de la apostasía, no solo propagar errores cada vez más graves, sino hacer escarnio y burla de aquellos que considero hombres de fe y mi verdadera familia espiritual, ¿Cómo podía de permanecer en silencio?

Así, en la presente obra, es mi propósito hacer una exposición tan clara como breve sobre la doctrina de Dios. El lector de escaso tiempo libre, como deberían ser obreros evangélicos de los días finales, podrá tener una idea basta de los puntos tratados en esta obra al leer el primer capítulo, lo demás serán solo un ahondamiento y desarrollo del primero. Así, podría considerarse el primer capítulo como capítulo resumen.

Por favor, disculpen, queridos lectores, si mientras leen estas palabras encuentran vestigios de mi carácter imperfecto. Es muy probable que en algún momento futuro, al leer mis propios párrafos, me sienta avergonzado y arrepentido por la forma en que los expresé. Quizás haya exagerado o haya sido deficiente en mis palabras. Soy consciente de que todavía tengo mucho trabajo por hacer, mucho que pulir en mi corazón para acercarme a la plenitud del carácter de Cristo.

Aun así, mi intención es transmitir algo de Su gracia. Mantengo la esperanza de que algún día esta obra sea desarrollada plenamente. Mientras tanto, les agradeceré profundamente si me exhortan en aquello que ven mal en mí o en mis acciones. Y mientras leen este libro, les invito a no centrarse tanto en cómo está escrito o si el autor merecía escribirlo, sino en si lo que he escrito *escrito está*.

De añadir que probablemente esta sea la primera obra de carácter religioso cuya elaboración ha sido asistida por una inteligencia artificial, entre otros *software* y *hardware* que hoy en día están a la mano de cualquier persona.
