---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/02-capitulo-1-la-cuestion-de-la-deidad/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 1—La cuestión de la Deidad
Dentro del ámbito religioso, los estudios teológicos acerca de la divinidad han sido escenario de intensas batallas a lo largo de los últimos dos mil años. Aunque en los primeros años del adventismo se mantuvo relativamente al margen de estas cuestiones, en los últimos años de la vida de la venerada hermana Elena G. de White, dicha contienda se encendió incluso entre sus seguidores más cercanos. Con gran preocupación, se dirigió a su hijo, quien era su amigo más íntimo en su vejez, utilizando estas palabras: 

>Una cosa es segura que pronto se realizará: la gran apostasía, que se está desarrollando y aumentando y haciéndose más fuerte y continuará haciéndolo hasta que el Señor descienda del cielo con gran estruendo. (Carta 326, 1905 párr. 1)

Para aquellos que se adentran en estos campos por primera vez, es conveniente realizar un breve resumen del meollo de la cuestión que se aborda. La pregunta fundamental es: ¿Quién es Dios? Aunque esta pregunta puede parecer sencilla, ha dado origen a diversas y complejas teorías a lo largo de la historia, como el trinitarismo, el arrianismo, el monofisismo, el monotelismo, el docetismo, el panteísmo, el panenteísmo, el ebionismo, el adopcionismo, el unicitarismo, entre otros.

Si intentáramos explicar cada una de estas desviaciones diabólicas, estaríamos cumpliendo su voluntad. En cambio, expondremos lo que es verdadero acerca de la divinidad a la luz de las Sagradas Escrituras y los escritos de la profetisa Elena G. de White.

## Repaso de la historia del plan de redención basado en los testimonios y la Biblia.
Hubo un tiempo en el cual existía un solo ser, Dios, y absolutamente nada más. Luego, en algún punto de tiempo en la eternidad pasada, Dios engendró a su hijo, "no un hijo por creación, como lo fueron los ángeles, ni un hijo por adopción, como lo es el pecador perdonado, sino un Hijo engendrado a la imagen expresa de la persona del Padre, y en todo el resplandor de su majestad y gloria, uno igual a Dios en autoridad, dignidad y perfección divina" (ST 30 de mayo de 1895, párr. 3). "Este era en el principio con Dios" (Juan 1: 1, 2.). "Desde la eternidad hubo una unidad completa entre el padre y el hijo, eran dos, pero poco menos que idénticos; dos en individualidad, pero uno en espíritu, corazón y carácter" (YI 16 de diciembre de 1897, párr. 5).

Ambos se embarcaron en la fundación del universo, sobre este tiempo su Hijo—el “primogénito del cielo” (DTG 35)—declaró: "con él estaba yo ordenándolo todo; y fui su delicia todos los días, teniendo solaz delante de él en todo tiempo" (Prov. 8: 22-30). Una de las primeras obras de creación fue la hueste angélica que circundaba el trono de Dios en el cielo, además de los diferentes mundos esparcidos en el universo. Durante algún tiempo "todos los seres creados reconocieron la lealtad del amor, hubo perfecta armonía en el universo de Dios" (PP 13.1). Sin embargo, Lucifer, "el ángel más excelso, que seguía en jerarquía a Cristo, no había querido obedecer la ley de Dios que había sido promulgada para gobernar a los seres celestiales" (HR 30.2). La razón era que Lucifer "deseó recibir los más altos honores después de Dios, en el cielo (...), sintió celos de Jesús" (PE 146).

Entonces se produjo una guerra en el cielo, los partidarios de Lucifer y la hueste angélica fiel. Desterrado ya del cielo, le fue permitido descender a la tierra, y así tramó "la ruina de la raza humana" (PP 31.1). Luego del pecado de Adán y Eva, el "Dios santo e infinito, que habita en luz inaccesible, ya no podía hablar con el hombre. Ninguna comunicación podía ahora existir directamente entre el hombre y su Hacedor" (RH 24 de febrero de 1874, párr. 29). Sin embargo, no era así respecto de su Hijo, por ello, en medio de la irremediable crisis, Dios "había entregado el mundo en manos de su Hijo para que lo redimiera de la maldición y de la desgracia del fracaso y de la caída de Adán. Solo a través de Cristo puede el hombre acceder a Dios" (_Ibid._ 30 párr.).

Cuando Cristo descendió como hombre para morir a fin proveer una segunda oportunidad para los hombres, no fue este un plan apresurado, sino que era "el cumplimiento de la alianza hecha entre él y su Padre antes de la fundación del mundo. Con las manos entrelazadas habían contraído la solemne promesa de que Cristo se convertiría en fiador de la raza humana si esta era vencida por los sofismas de Satanás" (YI 14 de junio de 1900, párr. 6).

Por tanto, surgió un mediador en favor de los hombres. En cada época el pueblo de Dios fue dirigido por el Hijo de Dios de forma personal. Aquel "Ángel poderoso que iba delante de ellos—Israel—era el Hijo de Dios" (1SP 318.1). 

"Durante cuatro mil años Cristo estuvo obrando para elevar al hombre, y Satanás para arruinarlo y degradarlo" (DTG 702:2). Por ello, como parte del plan, el "amor de Cristo por la familia humana lo llevó a asumir la naturaleza humana, y a sujetarse a cada prueba que los seres humanos deben sobrellevar, a fin de que el hombre pueda ser llevado a una correcta relación con su Creador" (RH, 30 de septiembre de 1909). ¿Cuál era la condición de la naturaleza humana que Cristo decidió tomar? Tomó la naturaleza humana "en su condición caída" (20MR 324.1).

¿Por qué tuvo que ser precisamente Cristo quien muriera por el hombre? La respuesta es porque no había otra opción, no había otro ser en el universo, Dios, el Padre, no podía morir, porque Él es "el Gobernador de los cielos, el Legislador" (MC 362), suyas son las leyes del cielo, las que se habían quebrantado, y "siempre ha requerido pronta e incuestionable obediencia. Inclusive Cristo en los días de su encarnación fue obediente a la ley del Padre". Por tanto, si dejaba el trono para morir, ¿ante quién el hombre se había de justificar? ¿Y qué acerca de los santos y poderosos ángeles? "Ninguno de los ángeles podría haberse convertido en la garantía de la raza humana: su vida pertenece a Dios; no podían entregarla.”* (YI, 21 de junio de 1900, párr. 2). Así, la raza humana estaba desamparada en todo el universo, excepto por uno, el "divino Hijo de Dios era el único sacrificio de valor suficiente como para satisfacer ampliamente las demandas de la perfecta ley de Dios” (RH, 17 de diciembre de 1872, párr. 4).

Nació, creció y murió como perfecto ejemplo para el hombre. Antes regresar ofrecer su vida, antes de subir a su Padre, el hizo la promesa: "He aquí, yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del siglo" (Mateo 28:20 NRV2000) ¿Cómo había de estar Cristo intercediendo en el cielo y diariamente con sus discípulos?, mediante "una manifestación espiritual" (CDCD 140.4). Cuando Cristo les habló en figuras respecto a esta forma de su presencia, sus discípulos, aunque forzando sus mentes humanas, "No podían entender el significado de una manifestación espiritual" (_Ibid._), y en verdad está más allá de la mente humana discernir el mecanismo o la ciencia divina detrás de esta forma espiritual de Cristo, lo que la misma profeta reconoció en las siguientes palabras "naturaleza del Espíritu Santo es un misterio. Los hombres no pueden explicarla, porque el Señor no se la ha revelado" (HAp 44.2). Lo que sí sabemos por medio de la mensajera es que "El Espíritu Santo es él mismo—Cristo—despojado de la personalidad de la humanidad e independiente de ella" (14MR 23.3). Realmente es difícil pensar, imaginar cómo alguien pueda dividirse de alguna forma para estar en varios lugares a la vez, es decir, en el cielo delante del Padre y en el corazón de cada creyente. La forma Espiritual de Cristo le provee esta gran ventaja, el estar "presente en todos los lugares por su Espíritu Santo, como el omnipresente" (_Ibid._). Usted puede preguntarse así lógicamente si el Espíritu Santo es Jesucristo mismo, y la respuesta es: sí, "es Jesucristo" (Carta 66, 1894, párr. 18). "El Espíritu Santo es él mismo despojado de la personalidad de la humanidad e independiente de ella" (14MR 23.3). Cristo, el divino hijo de Dios descendió en su forma espiritual en el día de pentecostés. Podemos tener en nosotros el Espíritu vencedor de Cristo. Todos los esfuerzos de Satanás  fueron frustrados ante Su Espíritu, Espíritu que participó de la humanidad, que destruyó la prisión de un impotente enemigo. En Cristo, en su Espíritu, podemos vencer el pecado.

Han pasado 2000 años, todavía esperamos su venida en gloria. Falta aún que la iniquidad de las naciones alcance el cielo, "porque aún no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aquí" (Génesis 15:16); pero esto solo resultará cuando el "reino de cielo" se acerque a ellos, cuando el mensaje del ángel de apocalipsis 18 proclame al mundo su mensaje. "Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin" (Mateo 24:14).

## El plan de redención desde la perspectiva Trinitaria
La doctrina de la Trinidad es una cuestión compleja y a menudo desconocida incluso por sus seguidores. Esta teoría se basa enteramente en suposiciones hechas sobre algunas declaraciones dispersas en la Biblia y en los escritos de la hermana E. G. White, que aparentemente respaldan esta perspectiva. Sin embargo, sería tan imposible como intentar tapar el sol con un dedo o volverse invisible cerrando los ojos.

La doctrina de la Trinidad y sus ramificaciones a menudo son defendidas fervientemente y con celo, manifestando preocupación ante cualquier opinión disidente. Aunque existen algunas variaciones conceptuales, se emplean expresiones dogmáticas como “coeternos”, "coiguales", “omnipresentes”, “omniscientes”, “consustanciales”, “omnipotentes”, entre otras. Estas expresiones tienen su origen en la doctrina de la Trinidad católica, que comparte similitudes con otras interpretaciones teológicas.

La teoría de la Trinidad parece socavar el verdadero espíritu del evangelio, dejándolo prácticamente obsoleto. Al afirmar que hay tres personas coeternas sin principio ni fin. Según esta perspectiva, Dios el Padre no sería realmente padre de nadie y Dios el Hijo no sería hijo de nadie. Las palabras del apóstol, "de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito" (Juan 3:16), pierde esencialmente su fuerza.

La doctrina de la Trinidad propone que en algún punto eterno, estas tres personas acordaron asumir “roles”, como si el plan de redención fuera un guion teatral. Uno adoptaría el nombre de "Dios el Padre", otro el de "Dios el Hijo" y el tercero el de "Dios el Espíritu Santo", manteniendo cada uno sus atributos. A partir de aquí, resulta difícil explorar los motivos que los impulsaron a tomar esta decisión. El plan de salvación mismo parece relegado a la categoría de una obra teatral, donde los roles principales son interpretados por Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo, con Lucifer como antagonista, nosotros como víctimas colaterales, los ángeles como personajes secundarios y los mundos no caídos como espectadores en el gran teatro universal, observándonos atentos sin haber experimentado probablemente jamás el dolor que nosotros sentimos.

Por lo tanto, no es sorprendente que el trinitario común y corriente tienda a ser menos familiarizado con el Antiguo Testamento y, en general, tenga un conocimiento limitado de las Escrituras. Esto es comprensible, porque ¿quién desearía repasar los actos sanguinarios de la primera persona de la Deidad?—como ellos lo entienden en general—. En su lugar, prefieren enfocarse en la figura amorosa de Dios el Hijo, cuyo papel es reconciliar de una vez por todas las demandas de la primera persona divina con su propia sangre. Ante esta situación, se requiere una fe desbordante para hablar con plena seguridad acerca del amor de Dios el Padre, y de Dios el Espíritu Santo, especialmente de este último, cuyo papel parece ser muy sutil o, más bien, tímido.

## La Trinidad Adventista
Entre las filas adventistas, la línea argumentativa se ha decantado sobre la personalidad de "Dios el Espíritu Santo", y es casi la cuestión más importante de debate. Para comprender claramente la posición trinitaria adventista, debemos remontarnos a su precursor, el Dr. John Harvey Kellogg. En su conocido libro _The Living Temple_ (El templo viviente), publicado en 1903, manifestó su creencia en el panteísmo, una doctrina que espiritualiza a la Deidad y la ve presente en todo. Su lenguaje elocuente sobre la omnipresencia personal de Dios cautivó la imaginación de muchos laicos y ministros adventistas de diversos niveles a partir de 1903, (La relación entre la Trinidad adventista y la perspectiva panteísta de J. H. Kellogg será desarrollada más plenamente en la parte histórica de esta obra).

La hermana White, al comentar sobre el contenido del libro de Kellogg, escribió: 

>"Pocos pueden discernir el resultado de fomentar las falsedades defendidas por algunos en este tiempo. Pero el Señor ha levantado la cortina y me ha mostrado el resultado que se produciría. Las teorías espiritualistas acerca de la personalidad de Dios, seguidas hasta sus conclusiones lógicas, destruyen todo el sistema cristiano" (1MS 238.1). 

Kellogg era más un médico, que un Adventista. El desequilibrio en su desarrollo espiritual e intelectual, así como su espíritu independiente y orgulloso, le llevó a pasar por alto la fe de los pioneros adventistas. Montando sobre suposiciones, corrió temerario hacia el pantano del espiritualismo.

>Yo había supuesto que la Biblia dice esto por la razón que el pronombre personal “Él” es usado hablando del Espíritu Santo. La Hermana White usa el pronombre “Él” y ha dicho en muchas citas que el Espíritu Santo es la tercera persona de la Deidad. Como el Espíritu Santo puede ser la tercera persona y no ser una persona en absoluto es difícil para mí de ver. (Carta: J.H. Kellogg a G. I. Butler. 28 de octubre de 1903, comentario añadido)

Ya en la cuerda floja, el doctor Kellogg, tratando de darle algún fundamento a su espléndido hallazgo, en su mayor esfuerzo, engendró así la que sería—a partir del año 1980—oficialmente la doctrina de la Trinidad adventista. ¿Cómo se produjo el paso de panteísmo a la Trinidad?, este cambio puede ser explicado muy bien en una carta del entonces presidente de la Conferencia General, A. G. Daniells a W. C. White, comentando acerca de J. H. Kellogg: 

>Él después dijo que sus puntos de vista en relación con la trinidad se habían puesto en su camino al tratar de hacer una clara y absoluta declaración correcta, pero que en poco tiempo él había llegado a creer en la trinidad, y que ahora podía ver claramente dónde estaba la dificultad, y que él estaba claro y satisfecho con relación al problema. Él me dijo que ahora él creía en Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo. Y que su punto de vista fue el Espíritu Santo, y no Dios el Padre, que llenaba todo el espacio y toda cosa creada. (Carta de A. G. Daniells a W. C. White, 29 de octubre de 1903)

Considero que tal explicación es suficiente en sí misma, para dar una idea clara de lo que pasó en la mente de J. H. Kellogg.