---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/03-capitulo-2-un-llamado-al-discernimiento/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 2—Un llamado al discernimiento

¿Por qué aún los grandes eruditos llegan a rechazar la verdad? Porque amaron más a sus familias, reputación, gloria, comodidad, etc. que a Dios. Porque la verdad parecía privarles de aquello que amaban. Porque los "que desean dudar, tendrán abundante ocasión para ello. Dios no se propone evitarnos toda oportunidad de ser incrédulos" (CPI 167.1). Acerca de ellos puede decirse "Efraín [es] dado a ídolos; déjalo" (Oseas 4:17 NRV2000).

Cuando una doctrina parezca oscura al entendimiento a causa de citas inspiradas, aparentemente contradictorias o ambiguas de por medio; la mensajera del Señor aconseja que debemos "decidir por el peso de la evidencia" (CPI 167.1). Siguiendo esta premisa, podemos aplicar las siguientes reglas exegéticas recomendadas por Guillermo Miller:

>(1) Cada palabra debe tener su propia relación con el tema presentado en la Biblia; (2) toda la Escritura es necesaria, y puede ser entendida mediante la aplicación y el estudio diligentes; (3) nada de lo revelado en la Escritura puede ser o será ocultado a aquellos que preguntan con fe, sin vacilar; (4) para entender la doctrina, reúne todas las Escrituras sobre el tema que deseas conocer. Para entender la doctrina, reúne todas las Escrituras sobre el tema que deseas conocer, luego deja que cada palabra tenga su influencia apropiada; y si puedes formar tu teoría sin una contradicción, no puedes estar en error; (5) la Escritura debe ser su propio expositor, ya que es una regla de sí misma. Si dependo de un maestro para que me la exponga, y él adivina su significado, o desea que sea así a causa de su credo sectario, o para ser considerado sabio, entonces su adivinación, deseo, credo o sabiduría es mi regla, y no la Biblia. (RH 25 de noviembre de 1884, párr. 24)

Si usted, apreciado lector, ha encerrado alguna verdad vital por temor a la incomodidad que le podría generar, debería saber que "el error nunca es inocuo" (5TPI 292), su daño es seguro, que la "teoría según la cual nada importa lo que los hombres creen, es uno de los engaños que más éxito da a Satanás. Bien sabe él que la verdad recibida con amor santifica el alma del que la recibe; de aquí que trate siempre de substituirla con falsas teorías, con fábulas y con otro evangelio" (CS 511.3)

El doctor Kellogg entretejió la trinidad mezclando sus fantasías espirituales con citas del espíritu de profecía interpretadas de acuerdo a su paradigma establecido, quizá olvidó que los "testimonios mismos serán la clave que explicará los mensajes dados, a medida que se explique un texto con otro" (1MS 47.5).

Ha habido notables esfuerzos por darle alguna apariencia bíblica a la doctrina de la Trinidad, pero de lastimeros resultados. Para tal fin, han pasado por alto el hecho de que el "lenguaje de la Biblia debe explicarse de acuerdo con su significado manifiesto, a no ser que se trate de un símbolo o figura" (CS 584.2).

>Debes abandonar a la puerta de la investigación tus opiniones preconcebidas, tus ideas heredadas y cultivadas... Estudia para aprender qué dice el Señor.  Y cuando la convicción te posea mientras investigas, si ves que tus opiniones acariciadas no están en armonía con la verdad, no tuerzas la verdad para que cuadre con tu creencia, sino acepta la luz dada. Abre la mente y el corazón, para que puedas contemplar las cosas admirables de la Palabra de Dios. (PVGM 85)

En suma, evitemos en tanto nos sea posible ser personas ignorantes en algún punto de la verdad o deficientes espiritualmente. Cuán despreciable es aquella trillada muletilla "para qué tanto conocimiento…", y lo que sigue es una apología de la espiritualidad ignorante. Y si encontramos una dificultad para entender algo, debemos profundizar más en el conocimiento, pesar las evidencias a favor y en contra, decidirse por el lado de mayor peso. ¿Cómo es posible que existan _adventistas_ de años que no han terminado de leer la Biblia? Sería difícil para mí hablar a una persona tal con esperanzas acerca de su salvación. Muchos no van a llegar al cielo a causa de su ociosidad para instruirse cabalmente.