---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/04-capitulo-3-el-supremo-gobernante-del-universo/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 3—El Supremo Gobernante del universo

Oh, cuán fuerte es la tradición, cuánto poder ejerce en las mentes superficiales; cuán difícil parece hacerle entender las más sencillas verdades. Oh, Laodicea... ¿qué fue lo que te hicieron?

>¡Hija de Babel, devastadora, feliz quien te devuelva el mal que nos hiciste, feliz quien agarre y estrelle contra la roca a tus pequeños!
>(Salmos 137:8,9 BJ76)

La Biblia, en su sencillo lenguaje, despliega hermosas verdades, que la mente sin prejuicios puede recoger, así como una niña, las flores de un jardín. Pero, el astuto engañador, ha colocado sutiles velos para opacar la brillante luz del sol de justicia.

La interpretación de la fábula trinitaria, en sus diversas variantes, ha intentado encontrar sustento en la palabra “elohím” (אֱלֹהִים, H430, poderosos, dioses), que es la palabra más comúnmente traducida del hebreo como “Dios”. La palabra "elohím" está en plural, y es el plural de "elóah" (אֱלוֹהַּ, H433, poderoso, dios). Los apologistas trinitarios, conscientes de este detalle, afirman que el término "elohím" identifica a las tres personas de la Trinidad en conjunto, esto debido a su forma plural, y argumentan que se traduce al singular “Dios” demostrando así la perfecta unidad trinitaria. En otras palabras, para un trinitario, "elohím" sería más adecuadamente traducido como “Trinidad”, que no se refiere al nombre de una persona, sino al de un grupo de personas. Sin embargo, esta interpretación es altamente improbable, ya que la gramática hebrea no respalda dicha posibilidad.

Bueno, si _elohím_ realmente identifica a una pluralidad de entidades divinas, vale decir "tres Dioses"—aunque se esfuercen en demostrar lo contrario—. Entonces, si este es el significado real, y lo aplicamos a rajatablas en el uso de la palabra _elohím_—en los casos en que se aplica a Dios a la Deidad—, tendríamos que afirmar a partir de ciertos textos que: La profecía de *Isaías 40:3*—se usa "elohím" para “Dios”—, indicaba que Juan el Bautista tenía que barrer el camino y enderezar la calzada, no solo para Jesucristo, sino para la trinidad literalmente (Isaías 40:3), pero Juan el Bautista señala este mismo cumplimiento solo para con el Cristo (Juan 1:29-30), porque el Padre permaneció en el cielo. De igual manera, ¿cómo es posible la Biblia se refiera a Cristo como _elohím_, y en el mismo texto se declare que _elohím_ le ungió, es decir, _elohím_ ungió a _elohím_, la Trinidad ungió a la Trinidad (Heb 1:8,10-12, cf. Sal 45:6-7)? Esto es imposible, la palabra griega _cristos_ (χριστός, G5547, ungido), siempre se aplica exclusivamente a la persona de Jesús.  (ver una explicación más extendida en el apéndice 2).

Que los mismos judíos, quiénes fueron siempre cuidadosos respecto de la letra de la ley, siempre hayan considerado que solo hay un Dios, y no dos o tres, nos debería decir mucho respecto al significado original de esta palabra. Pero, bastará, pienso, para un lector reflexivo, ver cómo Cristo mismo cita la _Shemá_, dónde se usa la palabra _elohím_:

>Y Jesús le respondió: El principal mandamiento de todos es: Oye Israel, el Señor nuestro Dios—_elohím_—; el Señor uno es. (Marcos 12:29) 

La palabra _uno_ se traduce tanto del griego (jeis, εἷς, G1520) como del hebreo (ejad, אֶחַד, H259), significando lo mismo, _uno_, no _unidad_. Esto se puede verificar por medio de una concordancia bíblica, comparando los textos en que se usa esta palabra.

## Dios, el Padre, a la luz del Espíritu de profecía y la Biblia

El cielo solo tiene un "supremo—en singular—gobernante" (1MS 327.1; ST, 22 de julio de 1886), Dios el Padre, no tres, porque en tal caso ya no podría decirse _supremo_, siendo que tiene iguales. Además, Jesús declaró de su Padre: "mayor que todos es" (Juan 10:29 NRV2000); y siempre es necesario aclarar, no sin lamento lo digo, que la palabra _todos_, tanto en hebreo como griego, significa _todos_.

Debemos aprender a fundar nuestra fe en hechos y no solo en declaraciones, por ello, la pregunta ahora será: ¿Cuál es el hecho que nos evidencia que Dios, el Padre de Cristo sea _El_ único Gobernante Supremo? Respuesta: La exaltación del Hijo delante la hueste angélica, que tuvo lugar antes de la creación del hombre; el lector encontrará este evento descrito en el primer capítulo del libro _Historia de la redención_, que declara expresamente: 

>El gran Creador convocó a las huestes celestiales para conferir honra especial a su Hijo en presencia de todos los ángeles. Este estaba sentado en el trono con el Padre, con la multitud celestial de santos ángeles reunida a su alrededor. Entonces el Padre hizo saber que había ordenado que Cristo, su Hijo, fuera igual a él; de modo que doquiera estuviese su Hijo, estaría él mismo también. La palabra del Hijo debería obedecerse tan prontamente como la del Padre. Este había sido investido de la autoridad de comandar las huestes angélicas. Debía obrar especialmente en unión con él en el proyecto de creación de la tierra y de todo ser viviente que habría de existir en ella. Ejecutaría su voluntad. No haría nada por sí mismo. La voluntad del Padre se cumpliría en él. (HR 13.2)

¿Qué será aquello indispensable para encender una vela?, respuesta: que esté apagada; ¿Y qué aquello para conceder a alguien autoridad? Respuesta: que no la tenga. Cristo "había sido investido de la autoridad de comandar las huestes angélicas" (_ibid._), porque en algún momento carecía de ella, o cuanto menos parecía carecer de ella.

Pero ¿Cómo es posible—debería preguntarse un adventista—, que los ángeles ignoraran, en algún grado o momento, la autoridad de "Dios el Hijo"?, ¿no eran tres perfectamente _iguales_ en todo sentido?, respuesta: porque lo veían ser sumiso y obediente al Padre como ellos, de allí la necesidad de hacer una aclaración oficial ante el universo, la cual claramente estableció que Cristo "no haría nada por sí mismo. La voluntad del Padre se cumpliría en él" (_ibid._).

Hasta aquí podemos que "no tenemos más que un Dios, el Padre, del cual [son] todas las cosas, y nosotros en él; y un Señor, Jesús, [el] Cristo, por el cual [son] todas las cosas, y nosotros por él" (1 Corintios 8:6 NRV2000).

Otro hecho que es evidencia irrefutable de la supremacía del Padre está en que, el Padre, "levantando a su Hijo, Jesús, lo envió para que os bendijese" (Hechos 3:26 NRV2000), porque ¿es el enviado mayor que el que le envió?, ciertamente "El siervo no es mayor que su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió" (Juan 13:16 RV 1960). Dios, el Padre, que envió a su hijo, y al Espíritu de su hijo otra vez, se muestra mayor que ellos por ese acto. Dios no tiene par en el universo, él es único en todo sentido, lo que también se puede verificar cuando, "prometiendo Dios a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, juró por sí mismo" (Hebreos 6:13 NRV2000). Vale notar que los verbos están en singular, no dice "otros mayores", sino "otro mayor", y así con cada palabra.

## Es el legislador del universo
Siendo el Supremo, es también el dador de las leyes. "Dios es un gobernador moral, así como un Padre. Es el Legislador" (EUD 205.4). Como "Soberano de todas las cosas" (RH 18 de abril de 1893, párr. 7), "siempre ha requerido pronta e incuestionable obediencia. Inclusive Cristo en los días de su encarnación fue obediente a la ley del Padre" (ST, 22 de julio de 1886, párr. 2). 

## La forma del Padre
¿Tiene un cuerpo físico, el Padre?, ¿qué forma tiene?, la respuesta es que el Padre tiene una forma humana, porque "el hombre fue creado a la semejanza de Dios, no solo en carácter, sino también en lo que se refiere a la forma y a la fisonomía" (CSI 627.2). No se puede despreciar a nadie por tener curiosidad al respecto, pues sin reprensión, la mensajera también hizo la misma pregunta al Señor Jesús: "Le pregunté si su Padre era una persona y tenía forma como él. Dijo Jesús: 'Soy la imagen expresa de la persona de mi Padre'" (PE 77.2). 

Entonces, ¿Dios no es omnipresente?, lo es. 

## Su omnipresencia
"La grandeza de Dios no es incomprensible. “Jehová tiene en el cielo su trono”; sin embargo, es omnipresente mediante su Espíritu" (ED 118.3). "La Biblia nos muestra a Dios en su alto y santo puesto, no en estado de inacción, no en el silencio y la soledad, sino rodeado de millares de millares y millones de millones de seres santos, siempre a la espera de sus órdenes. Por medio de estos mensajeros permanece Dios en comunicación activa con todas las partes de su dominio. Por medio de su Espíritu está presente en todas partes. Mediante su Espíritu y sus ángeles atiende y cuida a los hijos de los hombres" (MC 325.1). La omnipresencia trinitaria hace redundante la esmerada obra de los ángeles como mensajeros que suben y bajan, pues, qué necesidad hay de ello, si Dios el Espíritu está ya en todas partes.
