---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/05-capitulo-4-el-hijo-de-dios/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 4—El Hijo de Dios

Es algo verdaderamente lamentable el tener que explicarle a un adventista que Jesús es el Hijo de Dios. Ay, Laodicea ¿Quién te hizo esto?

Hace unos años, me invitaron a unos estudios bíblicos que estaban siendo dictados por un pastor y un teólogo, en una iglesia adventista cercana. Asistí a estas reuniones, muy gustoso de poder encontrar personas esmeradas en el estudio de la Biblia. Cuando se tocó la doctrina de la Trinidad, sugerí al expositor el hecho de que, Jesús es el Hijo engendrado de Dios, entonces, como era de esperarse, empezó llenarse de argumentos, los cuales no pareciéndole ser suficientes, terminó haciéndome la inquisitiva pregunta, ¿quieres decir que Jesús no es Dios? En su pregunta estaba implicada la suposición de que, si Jesús procedía del Padre, como un hijo de sus progenitores, lo degradaba a nuestro nivel de criaturas y, por tanto, lo hacía menor que Dios en naturaleza y origen. Sin tratar de ridiculizarlo, le pregunté, pues sabía que tenía también hijos, si alguno de sus hijos, por el hecho de ser su hijo, de haberlo engendrado, lo hace de una naturaleza inferior a la suya, o de un valor reducido comparado con el suyo.  La pregunta no fue respondida, y cambiando de tema, procuró argumentar sobre cuestiones semánticas, como es común en este tipo de encuentros.

La trinidad y sus variantes, trabajada en toda suerte de artimañas, debe su supervivencia en gran parte a la efectiva subversión del lenguaje que ha llevado a cabo, pues ha elaborado una modalidad lingüística indispensable para entender y dar a entender sus complejos conceptos. Una de las palabras más distorsionadas es _eternidad_ o _eterno_. Lo que significa, según ellos, lo que no tiene comienzo, ni fin (Ver el apéndice 3). Así, cada vez que un trinitario lee en su Biblia "eterno hijo" o "espíritu eterno", entiende que se enfatiza que el Hijo y el Espíritu existieron desde siempre, su vida no tuvo comienzo. De tal manera que es imposible considerar para ellos la idea de un engendramiento.

## El hijo primogénito de Dios
Cristo es "'su Hijo unigénito', no un hijo por creación, como lo fueron los ángeles, ni un hijo por adopción, como es el pecador perdonado, sino un Hijo engendrado en la imagen expresa de la persona del Padre" (ST 30 de mayo 1895 párr. 3), "el divino Hijo de Dios, existió desde la eternidad como una persona distinta, y, sin embargo, era uno con el Padre. Era la excelsa gloria del cielo. Era el Comandante de las inteligencias celestiales, y el homenaje de adoración de los ángeles era recibido por él con todo derecho. Esto no era robar a Dios. Declara: “Jehová me poseía en el principio, ya de antiguo, antes de sus obras. Eternamente tuve el principado, desde el principio, antes de la tierra. Antes de los abismos fui engendrada; antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. Antes que los montes fuesen formados, antes de los collados, ya había sido yo engendrada—Punto de tiempo en que el Padre, le dio "al Hijo tener vida en sí mismo" (Juan 5:26 NRV2000)—; no había aún hecho la tierra, ni los campos, ni el principio del polvo del mundo. Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; cuando trazaba el círculo sobre la faz del abismo”. [Proverbios 8:22-27]" (1MS 291.1).

El Padre es el único ser en el universo cuya vida no tuvo un inicio, pero esto no es verdad respecto de su Hijo, es sobre esta base que el apóstol pablo dice: "Mas quiero que sepáis, que el Cristo es la cabeza de todo varón; y el varón la cabeza de la mujer; y Dios la cabeza del Cristo. (...) Porque el varón no es [sacado] de la mujer, sino la mujer del varón" (1 Corintios 11:3 NRV2000). "El Hijo de Dios era el segundo en autoridad después del gran Legislador" (EJ 18.2). Sujeto siempre a la voluntad del Padre, es en este solo sentido que "Cristo, el Verbo, el Unigénito de Dios, era uno solo con el Padre eterno, uno solo en naturaleza, en carácter y en propósitos" (PP 12.2). 

Desde la _eternidad,_ tres en uno, uno en tres—proclama la Trinidad. 

Cristo y solo Cristo fue "el único ser que era uno con Dios" (ST, 14 de octubre de 1897, párr. 3), "era el único ser que podía penetrar en todos los designios y fines de Dios" (PP 12.2), no existe la tercera persona de la Deidad trinitaria, pues el hijo de Dios "era el único ser en todo el universo que podía entrar en todos los consejos y designios de Dios" (CS 493.1 [1911]).

Algunos encuentran escandalosa la idea de que el hijo hubiera salido del vientre de Dios, al final de algún tipo de gestación; o con más razón, les aterra la idea de la existencia de una Diosa Madre, que hubiera alumbrado al Hijo. No necesitamos usar tales figuras para entender aquello de lo que no tuvo ningún testigo ocular. Pero podemos hallar figura satisfactoria en la creación de Eva. "Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza" (Génesis 1:26 NRV2000), de aquí se podría deducir el paralelo entre la generación del Hijo, y la generación de Eva. Adán no parió a Eva, sino que fue formada extrayendo parte de su carne y de sus huesos, y a partir de allí Dios formó una mujer. Así también, Cristo fue generado a partir de la misma sustancia de Dios. Otra figura útil es la partenogénesis—reproducción asexual—, que es algo que podemos contemplar en el libro de la naturaleza; esto nos enseña que un engendramiento no siempre implica a dos seres, por ello, la suposición de que, debería existir una Diosa Madre que está por ser revelada, es mera especulación infundada.

## La naturaleza divina de Cristo
Las leyes de la naturaleza, establecida por Dios, nos enseñan, de forma inmutable, que cada especie se reproduce en y para su misma especie, "según su naturaleza" (Génesis 1:25); que el hijo de un león no puede ser una jirafa, sino un león, y su cachorro, ¿por ser engendrado será, en naturaleza, menos león que su progenitor?, no, en absoluto, será en naturaleza tan león como su padre. De la misma forma, el hijo de Dios, no es en ningún sentido menos Dios en naturaleza que su Padre. En la Biblia la palabra “Dios”, que viene del hebreo _elohím_ (אֱלֹהִים, H430), en referencia la Deidad, se emplea en dos sentidos, como sustantivo y como adjetivo, es decir, como título y como naturaleza respectivamente. Por ello se puede declarar sin blasfemar que "Cristo era esencialmente—es decir, en naturaleza—Dios" (1MS 290.3), "Dios en infinitud, aunque no en personalidad" (ATO 365.4). "Era con Dios desde toda la eternidad, Dios sobre todo, bendito para siempre" (1MS 290.3), amén.

## El Padre como autor de la creación
"El Padre obró por medio de su Hijo en la creación de todos los seres celestiales. 'Porque en él fueron creadas todas las cosas, [...] sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de él y para él' [Colosenses 1:16]" (PP 12.3). El autor fue el Padre, el ejecutor, instrumento divino, fue Cristo, "Todas las cosas por él fueron hechas; y sin él nada de lo que es hecho—criaturas animadas e inanimadas—, fue hecho" (Juan 1:3 NRV2000), de aquí que Cristo no pueda ser considerado una criatura, porque _todas_ las cosas hechas—en este contexto _criaturas_—, por Él fueron hechas. 

## El orden jerárquico del cielo
 Si Cristo es el segundo, ¿podemos saber quién es el tercero? Sí, leamos: "En el cielo, antes de su rebelión, Lucifer era un ángel honrado y excelso, cuyo honor seguía al del amado Hijo de Dios" (HR 13.1). Pero Lucifer quiso ser el segundo después de Dios, y si fuera posible, ser igual a Dios, el Padre, por ello su rival directo era Cristo, su enemigo específico, Él era el objeto de la envidia de Lucifer. "Cuando Dios dijo a su Hijo: 'Hagamos al hombre a nuestra imagen', Satanás sintió celos de Jesús" (PE 145.1), "porque el Padre no le había consultado respecto a la creación del hombre" (3SG 36.1). Por este motivo, "Satanás expresa audazmente su rebelión, y señala a una gran compañía que piensa que Dios es injusto al no exaltarlo para que sea igual a Dios, y al no darle el mando por encima de Cristo. Declara que no puede someterse al mando de Cristo, que Solo obedecerá los mandatos de Dios" (3SG 37.3). "Entonces hubo guerra en el Cielo. Cristo y sus ángeles lucharon contra Satanás y sus ángeles, porque estaban decididos a permanecer en el Cielo con toda su rebelión. Pero no prevalecieron. Cristo y los ángeles leales triunfaron, y echaron del Cielo a Satanás y a sus simpatizantes rebeldes" (3SG 38.1).

Estos hechos, sin lugar a dudas, demuestran de forma irrefutable el orden jerárquico que hay en el cielo, desde antes de la creación del hombre, de otra forma, las acciones y sentimientos de Satanás estarían más allá de la incoherencia. Lo que no calza con la jerarquía trinitaria, que estaría formada por una oligarquía creadora de personas divinas, y en un nivel inferior todas las demás criaturas.

## Un Hijo enviado del cielo
También se ha argumentado que la segunda persona de la trinidad solo recibe un _título_ de Hijo de Dios, es decir, de forma meramente nominal; esto a causa de su nacimiento virginal, pues María "había concebido del Espíritu Santo" (Mateo 1:18 NRV2000). Pero hasta el adventista menos diligente—espero—, sabe de memoria que "de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito" (Juan 3:16 NRV2000), ¿Puede alguien dar aquello que no tiene? La respuesta es nadie, ¿o sí? Elena G. de White, sentencia el asunto declarando: "El Padre Eterno, el inmutable, dio a su Hijo unigénito, arrancó de su seno, al que fue hecho a imagen expresa de su persona, y lo envió a la tierra para revelar cuánto amaba a la humanidad" (RH 9 de julio, 1895, párr. 13). Envió un hijo, porque lo tenía, Cristo, su hijo engendrado, "el primogénito del cielo" (DTG 34.4)

## Satanás, el padre de las herejías
Cristo es engendrado de Dios; la Trinidad, de Lucifer. Desde el principio, instados por Lucifer, "los ángeles [caídos] querían ocultar que Cristo es el unigénito Hijo de Dios" (CDCD 126.2). De allí que todas las hijas de Babilonia, con la trinidad o sin ella, se empeñan en negar la relación hijo-padre de los dos miembros de la Deidad. 

>Así anunció el apóstol una de las características más señaladas de los maestros espiritistas. Se niegan a reconocer a Cristo como el Hijo de Dios. Tocante a esta clase de maestros, el amado apóstol Juan declara: “¿Quién es mentiroso, sino el que niega que Jesús es el Cristo? Este tal es anticristo, que niega al Padre y al Hijo. Cualquiera que niega al Hijo, este tal tampoco tiene al Padre.” 1 Juan 2:22, 23. El espiritismo, al negar a Cristo, niega tanto al Padre como al Hijo, y la Biblia declara que es manifestación del anticristo. (PP54 742.1)

¿Por qué Satanás busca especialmente ocultar esta verdad?, porque en ese acto reside la esencia del evangelio, el amor de Dios, que se muestra que entregó a su hijo por una raza pecadora. Por ello, es difícil que un trinitario tenga un concepto puro de la naturaleza del plan de redención, del evangelio. Mientras sigan considerando esta verdad fundamental, como algo "no esencial" para la salvación, el velo de sus ojos permanecerá.

>Satanás está determinado a que los hombres no vean el amor de Dios que lo indujo a dar a su Unigénito para salvar a la raza perdida, pues es la bondad de Dios la que guía a los hombres al arrepentimiento. (1MS 183.2)

Porque Satanás sabe mejor que cualquiera de nosotros, que "nuestra comunión verdaderamente es con el Padre y con su Hijo Jesucristo" (1 Juan 1:3 RV 1995).