---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/06-capitulo-5-el-espiritu-de-dios/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 5—El Espíritu de Dios

## Mi testimonio personal 

En la iglesia local, formamos un pequeño grupo de jóvenes que surgió gradualmente debido a nuestra afinidad. Compartíamos un auténtico interés en descubrir más acerca de Cristo y obtener un conocimiento más claro de la verdad. Con este propósito en mente, nos embarcamos en un estudio sistemático del libro titulado "Creencias de los Adventistas del Séptimo Día". Después de adquirir el libro, cada uno de nosotros asumió la responsabilidad de exponer una creencia en particular. Me correspondió exponer el capítulo 3, titulado "Dios el Padre". Recuerdo muy bien aquella presentación, especialmente por haber intentado, aunque con poco éxito, _limpiar_ la imagen sanguinaria que yo asociaba con el Padre. En ese esfuerzo, inadvertidamente sembré semillas de escepticismo sobre la bondad de Dios el Padre. Mi objetivo era infundir esperanza en los corazones de los que me escuchaban, pero yo mismo solo veía un panorama sombrío y desalentador. La figura de "Dios el Padre" se presentaba ante mí como distante y taciturna. Solo podía percibir retórica en la declaración que dice: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito" (Juan 3:16 NRV2000). En ese momento, creía firmemente que las palabras del apóstol Pablo, "Sin padre, sin madre, sin linaje; que ni tiene principio de días, ni fin de vida, mas hecho semejante al Hijo de Dios" (Hebreos 7:3 RV 1909), insinuaban que Cristo no era realmente hijo de Dios, como me habían enseñado. Esta idea era la que no podía reconciliar y trataba de ignorar los cuestionamientos susurrantes en mi mente. Me preguntaba qué papel desempeñaban las otras personas de la Deidad. ¿Acaso estaban sentadas en sus tronos eternos observando el cruel sufrimiento de Dios el Hijo? ¿Por qué se requerían tantos sacrificios de animales en el pasado? ¿Cuál era su propósito?

No lograba comprender en aquellos sacrificios de animales inocentes la tristeza que el Padre deseaba que experimentáramos para poder vislumbrar, al menos en parte, la grandeza de su amor y el incomparable valor del primogénito celestial. Aunque mi fe se basaba en la plena veracidad de las Escrituras, que había aprendido a través de un estudio general de las profecías de Daniel y Apocalipsis, me sentía desanimado para indagar más acerca de Dios el Padre. Casi sin darme cuenta, prefería centrar mis pensamientos en la imagen de Cristo y creer por fe en lo que decía sobre Dios el Padre, a quien contemplaba con cierto temor.

Sin embargo, todo cambió dos semanas después, cuando llegamos al capítulo cinco titulado _Dios el Espíritu Santo_. El compañero encargado de presentar este tema comenzó su exposición de manera vacilante, algo no estaba bien. Traté de ayudarlo con breves intervenciones a medida que avanzaba. Pero cerca del final de su presentación, expresó una idea que ocupaba sus pensamientos: _El Espíritu Santo no parece ser una persona_. Al percibir que sus palabras y otras afirmaciones que hizo durante su intervención reflejaban la doctrina arriana, de la cual nos habían advertido anteriormente, mi disposición amable cambió. Ingenuamente, pensaba que esta cuestión solo afectaba a los Testigos de Jehová. Comencé a interrumpirlo con comentarios cortantes, señalando que el Espíritu Santo era igual al Padre y al Hijo. Mientras veía la confusión en las miradas de los demás, nos apresuramos a concluir la exposición. No dudaba de la integridad del presentador, ya que habíamos compartido muchos sentimientos respecto al estado actual de la obra y su necesidad. Por esa razón, decidí no reprenderlo públicamente. Una vez finalizada la reunión, me acerqué a él aparte y le expliqué que no era conveniente expresar sus dudas personales frente a los demás, sino que debía tratarlas primero con personas más experimentadas en nuestro grupo. Cortésmente, él me dijo: _Busqué, y el Espíritu Santo no aparece en la narración de la creación, en Patriarcas y Profetas_. Su rostro reflejaba preocupación y me conmovió profundamente. En ese momento, no pude encontrar un argumento sólido y rápido. Eran alrededor de las 8:30 p.m. y estaba agotado por el día. Solo le dije que lo que sostenía era una de las doctrinas de la iglesia de los Testigos de Jehová, que investigaría más sobre el tema y que podríamos discutirlo personalmente entre nosotros.

Mientras me dirigía a casa, no dejaba de pensar en lo que se había sugerido. Revisaba en mi mente todos los textos que había leído al respecto y, efectivamente, parecían llevarme a la misma conclusión. Una vez en casa, encendí mi portátil y me embarqué en una investigación que, unos años más tarde, me llevaría a escribir esta obra. Es curiosa la vida, ya que el compañero que despertó mi interés por la Trinidad simplemente me dijo que no consideraba que fuera un tema crucial para la salvación y que prefería dejarlo así. Hasta donde sé, todavía cree en la doctrina de la Trinidad. Sin embargo, gracias a Dios, varios miembros del grupo pequeño a quienes posteriormente les compartí esta verdad acabaron por aceptarla. Ahora ven un panorama mucho más claro y pueden experimentar una comunión plena con Dios, el Padre, y su Hijo, Jesucristo. ¡Amén!

## La tercera persona de la trinidad, Dios el Espíritu Santo.
No solo no aparece en el relato de la creación de la mensajera Elena G. de White, no aparece en ningún relato histórico, ¿cómo puede ser esto posible? A menos que realmente no sea una persona literal.

Se podría sepultar a los trinitarios—literalmente—bajo un cerro de documentos que demuestran, con la misma fuerza, la misma verdad. Pero sin el ánimo de agotar la mente del lector con redundancias, me centraré en los puntos que considero más relevante mencionar, colocando dos o tres citas que establezcan la veracidad de cada declaración.

## Es el Espíritu de Dios
Si no se hubiera deconstruido el lenguaje de su sentido natural, si el sentido común prevaleciera, no habría nada que explicar. Ya se ha explicado que el Hijo de Dios, es el Hijo de Dios, no Dios el Hijo; ahora veremos que el Espíritu Santo o Espíritu de Dios, es literalmente el Espíritu de—preposición de pertenencia—Dios.

Antes vimos el paralelismo entre Adán y Eva, respecto a la Deidad. Ahora, bajo la misma figura, avancemos un poco más. Como adventistas, entendemos estar formados de barro y espíritu, el cual regresa al Padre luego de nuestra muerte. Esto no es muy diferente en Dios, pues fuimos hechos a su imagen y semejanza. El Padre también es poseedor de un espíritu, el Espíritu de Dios. Que estemos acostumbrados a escribir _Espíritu_ y no _espíritu_ cuando la palabra se refiere al Espíritu de Dios, es pura convencionalidad, ya que en el hebreo no existen mayúsculas, y en el griego del nuevo testamento no lleva mayúscula inicial, los copistas le fueron añadiendo según veían conveniente, pero el criterio no ha sido estandarizado. El apóstol Pablo, que fue "arrebatado hasta el tercer cielo" (1 Corintios 12:2 NRV2000), sugiere esta figura cuando dice: "¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del [mismo] hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas que son de Dios, sino el Espíritu de Dios" (1 Corintios 2:10,11 NRV2000). De esta cita, puede deducirse que Pablo entiende que, así como el hombre posee un espíritu en él, Dios también posee un espíritu en él. Esto debería bastar como explicación acerca de la personalidad del Espíritu Santo. Bajo el criterio de la visión trinitaria, que hace del Espíritu de Dios, una persona independiente de Dios; también deberíamos considerar que el Espíritu del hombre sea ser independiente del hombre, así usted podría presentarse así mismo usando la primera persona del plural “nosotros”.

Es imposible—dirá alguno—, la biblia describe al Espíritu de Dios como presente en la tierra, mientras que el Padre está en el cielo, ¿Puede acaso el espíritu del hombre separarse del cuerpo y viajar independiente? Ciertamente, no es algo que podamos hacer a voluntad, por nosotros mismos, pero ¿no escribió el apóstol Juan: "Y luego yo fui en espíritu; y he aquí, un trono que estaba puesto en el cielo" (Apocalipsis 4:2 NRV2000)? Pablo sugiere la misma idea cuando dice: "Yo ciertamente, como ausente con el cuerpo, mas presente en espíritu, ya como presente he juzgado al que esto así ha cometido" (1 Corintios 5:3 NRV2000). Para el apóstol Juan y Pablo, que el espíritu pudiera independizarse del cuerpo, no era una idea escandalosa. Ambos sabían que, en alguna forma, Cristo envió su espíritu, no "el espíritu de otro" (Carta 66 ,1984, párr. 18).

## Es la omnipresencia del Padre y del Hijo.
El doctor Kellogg—como ya vimos—enseñaba que Dios llenaba el universo, había caído en el panteísmo y arrastrado a muchos a la confusión. Sin embargo, la "grandeza de Dios no es incomprensible. 'Jehová tiene en el cielo su trono'; sin embargo, es omnipresente mediante su Espíritu. Tiene un íntimo conocimiento de todas las obras de su mano y un interés personal en ellas" (ED 118.3). Dios "por medio de su Espíritu está presente en todas partes"(MC 325.1). El hijo, al igual que el Padre, podía representarse así mismo de forma espiritual. Pero Cristo no podía tomar por sí esta decisión, estaba sujeto al Gobernante supremo. 

Jesús había prometido "he aquí que yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del mundo" (Mateo 28:20 BJ76). Pero antes debía subir hasta el Padre mismo y presentar su sangre para confirmar el "pacto hecho entre él y su Padre desde antes de la fundación del mundo" (YI 14 de junio de 1900, párr. 6). Y dado que "la regeneración del Espíritu es el pacto de gracia" (BEcho 5 de agosto de 1901, párr. 4), ahora a Cristo se le concedía plenamente el volver en una forma espiritual, y así escribir personalmente la ley en sus corazones; pues luego de subir al cielo, su Espíritu descendió, "desde aquel día, mediante el Espíritu, Cristo iba a morar continuamente en el corazón de sus hijos. Su unión con ellos sería más estrecha que cuando estaba personalmente con ellos" (CC 74.2). "Cubierto con la humanidad, Cristo no podría estar en todo lugar personalmente; por lo tanto, era totalmente ventajoso para ellos que los abandonara, acudiera a su padre y enviara al Espíritu Santo para ser su sucesor en la tierra. El Espíritu Santo es él mismo, desprovisto de la personalidad de la humanidad e independiente de ella" (14 MR 23.3).

Si le parece difícil de asumir tal manifestación personal, debería considerar, que los mismos apóstoles al principio se hallaban en la misma perplejidad, pues la inspiración dice: "Que Cristo se manifestara a ellos—los discípulos—y, sin embargo, fuera invisible para el mundo, era un misterio para los discípulos. No podían entender las palabras de Cristo en su sentido espiritual. Pensaban en la manifestación exterior y visible. No podían asimilar el hecho de que podían tener la presencia de Cristo con ellos, y, sin embargo, no ser visto por el mundo. No comprendían el significado de una manifestación espiritual" (Manuscrito 44, 1897, párr. 3).

Oh, lector, no permita que su incredulidad le prive de la plenitud de las bendiciones provistas por Cristo. ¿Le arrebatará la trinidad de una relación personal con Cristo? Sin un peldaño de mil, si algo falta de su gracia, nuestra perdición es segura. "Por esta causa las aguas han sido detenidas, y faltó la lluvia de la tarde" (Jeremías 3:3 NRV2000). Líbrese, oh lector querido lector, de una vez por todas, del señuelo del diablo, apague dentro de sí el vino de Babilonia. No sean embotados sus sentidos para que no reconozca a Cristo, estando delante de sus narices. "No hay día, ni hora del día, en que Él no esté cerca de usted por su Santo Espíritu. Él está en cada reunión que se celebra en su nombre" (Carta 348, 1907, párr. 3). "Mientras Jesús ministra en el santuario celestial, es siempre por su Espíritu el ministro de la iglesia en la tierra" (DTG 139). "Él viene a nosotros por Su Espíritu Santo hoy" (RH 30 de abril de 1901, párr. 8). Oh, querido lector, que sea nuestro continuo pedido hacia el bondadoso Padre: "Queremos el Espíritu Santo, que es Jesucristo" (Carta 66, 1894, párrafo 18), y nos permitirá unirnos a Él completamente, pues él dijo: "Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió no le trajere" (Juan 6:44 NRV2000). 

Si al lector le ha parecido ya suficiente evidencia, no le podría objetar. Pero en esta obra, he de avanzar aún más para poner a fin a las declaraciones poco informadas—quiero creer—, que rezan ciertos oradores trinitarios.

## No hay clases de Espíritu
Algunos han tratado de seccionar al Espíritu de Dios, de tal forma que lo han clasificado en especies o tipos. Pretenden—sin más fundamento que su razón—que cuando se escribe espíritu con mayúscula es sustantivo propio, y se refiere a la tercera persona de trinidad; cuando solo está en minúsculas, es sustantivo concreto, es decir, el aliento de Dios en sus criaturas; pero no, es el mismo Espíritu, del Padre y del Hijo, todos recibimos de su vida, incluso los demonios, aunque ellos han contaminado sus espíritus, haciéndolos malignos, no dejan de ser propiedad divina.

Se ha dicho de los “antitrinitarios”—etiqueta malintencionada—, que: "Mientras alegan que la naturaleza del Espíritu Santo no está revelada, ellos mismos tratan de explicarla", acusación de la que ciertamente no todos los apologistas de la verdadera Deidad quedan libres. En esta obra abarcaremos lo posible dentro de los linderos de la revelación para, si no explicar, cuanto menos, vislumbrar algo de la forma de operación del Espíritu Santo.

En antiguo testamento “espíritu” se traduce del hebreo y arameo *rúaj* (H7307, רוּחַ), que a la vez puede significar "aliento; hálito, aire; viento; brisa; espíritu; coraje; temperamento"; en el nuevo testamento se traduce de la palabra griega _pnéuma_ (G4151, πνεῦμα)  que denota en primer lugar el viento (de _pneo_, respirar, soplar); también aliento y luego espíritu. Así, se puede notar, al igual que sucede con las palabras _elohím_, _adonai_, etc. nunca son exclusivas en su uso hacia una persona, es decir, puede usarse en otros sentidos sin necesidad de cambios.

De esta forma, el _ruaj_ o _pnéuma_ que da vida a una hormiga, es el mismo que da vida a una ballena azul,  el mismo que lo mueve a usted y el mismo que mueve la gran maquinaria de la naturaleza; si Dios cesara de obrar un instante, la creación, el hombre mismo "demayaría y moriría" (ver DTG 176). La hermana White escribe: "El Espíritu Santo es el aliento de la vida espiritual—¿Y qué vida no es espiritual?—. El impartimiento del Espíritu es el impartimiento de la vida de Cristo" (DTG 745.3). El Espíritu es vida, o si se quiere, el agente, sustancia o esencia que vivifica. "Casi inmediatamente después de la resurrección de nuestro Señor, instó a Sus discípulos a la bendición del bautismo espiritual en Sus palabras: Reciban el Espíritu Santo. Por esa acción de respirar sobre ellos, recibieron el Espíritu de Cristo en sus vidas internas. La expiración del Espíritu por el Señor de la vida es la inspiración de cada cristiano. Cuando el Señor sopló el aliento en la arcilla que Él había formado, el elemento viviente vital le dio vida al barro y se convirtió en un alma viviente. Entonces Jesucristo sopló sobre sus discípulos y se convirtieron en sus testigos vivientes. Cristo le da la vida a cada trabajador humano, a sus ministros que llevan el mensaje más solemne que jamás se le haya dado al hombre para impartirle al hombre" (Carta 201-1900.3). (Ver ampliación en el apéndice 5). 

No pretendo que estas citas declaren que el Espíritu de Dios es solo una energía divina; entiendo que es algo más, pero no alguien más, es Cristo y el Padre, en una forma de manifestación, cuya naturaleza es demasiado compleja para sugerir una semejanza que englobe adecuada y coherentemente todas sus características, porque no nos ha sido revelado. Así, no pudiendo saber bíblicamente lo que es, podemos saber lo que no es.

## El único consolador: Jesucristo
Se ha afirmado que cuando Jesús prometió la venida del Consolador, anunció la entrada en escena de la tercera persona de la Trinidad. Una declaración, como veremos, inconcebible. Primero, necesitamos detenernos sobre la palabra griega para “consolador”, "parákletos" (G3875; παράκλητος) es un sustantivo masculino derivado de la palabra "paraklesis" (G3874, παρακλη̂σις), que significa llamar a alguien a permanecer al lado o costado de uno (*para*, al lado, "kaleo", llamar), en este sentido la palabra puede significar en el contexto "consolar, exhortar, abogar, hacer defensa". En Juan 14:26 dónde se lee la promesa: "Mas el Consolador, el Espíritu Santo, al cual el Padre enviará...", "parákletos" aparece con el artículo definido "jo" (G3588; ὁ; el), es decir, no es "un consolador"—con artículo indefinido—, sino "el consolador".  En suma, por las palabras "el consolador", debe entenderse a una persona definida, que ejecuta una función exclusiva de consolar, exhortar, abogar, de esta forma, no puede haber dos consoladores implicados en la promesa, llevando la misma función simultáneamente o de forma intermitente, esto debe quedar muy claro, a fin de comprender la fuerza de las siguientes declaraciones de la hermana White sobre el consolador:

>Cristo viene como un Consolador a todo creyente. (Carta 103, 1898, párr. 16)

>Cristo debe ser conocido por el bendito nombre de Consolador. (Manuscrito 7, 1902, párr. 11)

>El Salvador es nuestro Consolador. He comprobado que lo es. (Manuscrito 20, 1892, párr. 6)

En el texto del evangelio de Juan hablando de la promesa del Espíritu Santo, a simple vista parece hablar de su Espíritu, como si fuera alguien más, o como diría el mismo doctor J.H. Kellogg, quién escribió sobre el fundamento de su herejía panteísta así: "Yo había supuesto que la Biblia dice esto por la razón que el pronombre personal 'Él' es usado hablando del Espíritu Santo" (Carta: J.H. Kellogg a G. I. Butler. Oct. 28. 1903). Pero esta conclusión solo puede surgir de una lectura descuidada, prejuiciada o malintencionada. Por no exceder los parámetros prefijados de esta obra, solo veamos este texto: "el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará en vosotros" (Juan 14:17), bien, ¿A quién no conoció el mundo, pero los discípulos sí, porque moraba entre ellos? La respuesta es: a Cristo, no había nadie más, no puede referirse a otro a que él mismo. Era Cristo a quién ellos sí conocían, pero el mundo no le conoció, pues el mismo apóstol Juan escribió: _"En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció"_ (Juan 1:10 NRV2000). 

Por tanto, es Cristo quién está en nosotros, es Cristo quién mora en sus hijos, como también moró *en* el corazón de Pablo, y obró a través de él (Gálatas 2:20). Por tanto, "_el Espíritu Santo es el Consolador, como la presencia personal de Cristo para el alma" (HM November 1, 1893, Art. A., párr. 28). 

## Nuestra verdadera comunión es con el Padre y el Hijo
Mientras escribo estas palabras, resuena en mis oídos las letras del himno adventista "Dulce comunión", "… la que gozo ya en los brazos de mi Salvador", no en los de otro. Es una maravilla, una dicha poder tener esta profunda comunión con Cristo en persona, sin intermediarios. La hermana White Escribió: "Aunque el ministerio había de ser trasladado del templo terrenal al celestial, aunque el santuario y nuestro gran Sumo Sacerdote fuesen invisibles para los ojos humanos, los discípulos no habían de sufrir pérdida por ello. No sufrirían interrupción en su comunión, ni disminución de poder por causa de la ausencia del Salvador" (DTG 138.2). No permitas, querido lector, que te priven de esta dulce comunión por algo inferior o adulterado.

La palabra “comunión”, del griego "koinonia" (G2842, κοινωνία), puede ser traducida muy bien como “compañerismo”, como aparece en la Biblia *King James*. ¿Entonces con quién es nuestro compañerismo?, veamos: 

>Lo que hemos visto y oído os lo anunciamos, para que también vosotros tengáis comunión con nosotros; y nuestra comunión verdaderamente es con el Padre y con su Hijo Jesucristo. (1 Juan 1:3 BTX)

Qué triste debe ser para un amante de la Trinidad, leer estos textos, y ver como se cae a pedacitos la doctrina que acarició por tanto tiempo. Y sí, cualquier lector regular de las escrituras se habrá dado cuenta de que los apóstoles en sus cartas no mencionan a los tres juntos, como debería ser, sino que solo mencionan a Dios, el Padre, y a su hijo Jesucristo—nunca a "Dios el Hijo"—. 

He escuchado bastante a menudo a los apologistas trinitarios, presentar la cita a continuación para establecer que la existencia de Cristo no tuvo un comienzo: 

>Al hablar de su preexistencia, Cristo lleva la mente hacia atrás a través de edades sin fecha. Nos asegura que nunca hubo un tiempo en que Él no estuviera en estrecha comunión con el Dios eterno. (ST 29 de agosto de 1900, párr. 15)

El texto original en verdad no dice "edades sin comienzo", sino que dice "edades sin fecha". ¿Sin fecha?, sí, sin fecha, porque no había un calendario u otro medio para contabilizar el tiempo aún.

## La oración en el Espíritu
Gracias a la doctrina trinitaria, se ha creado la vana pregunta de, ¿a quién de los tres debemos orar? Bueno, tres catedráticos de la *Andrews University*, por encomienda de la iglesia Adventista, responden al unísono:

>Pero ¿qué diremos acerca de orar directamente al Espíritu Santo? Aunque no tenemos en la Escritura un claro ejemplo o una orden directa de orar al Espíritu, el hacerlo así tiene, en principio, algún apoyo bíblico implícito. Si el Espíritu es en verdad divino y personal e interactúa en toda clase de formas personales directas (produciendo convicción, sanando, trayendo la gracia transformadora, concediendo dones, etc.), pues parece lógico que el pueblo de Dios pueda orar directamente al Espíritu Santo y también pueda adorarlo. (W. Whidden; J. Moon y J.W. Reeve; _La Trinidad_; pág. 283)

Realmente vale la pena leer libro que acabo de citar para desmantelar a vaga argumentación que incluso los mejores en su campo pueden hacer en favor de la Trinidad, pues está cuajada de términos como "no tenemos en la Biblia un claro ejemplo", "nos parece lógico", "apoyo bíblico implícito", etc. ¿No es acaso esto filosofar? Bueno, no, no es lo mismo realmente, porque al menos las corrientes filosóficas construyen sobre una base, aunque sacada de su propia razón, y la llevan hasta sus conclusiones lógicas, sin entrar en incoherencias graves, claro ejemplo se puede notar en un acercamiento a la doctrina trinitaria católica, cuyas conclusiones corresponden a sus premisas o fundamentos. Pero este no es el caso de la doctrina trinitaria Adventista, cuyos mis exponentes contradicen abiertamente sus fundamentos declarados, y su constructo es entre ellos mismos confuso.  

La oración no se dirige a cualquiera de los tres, como sostienen los trinitarios, sino que el pedido se dirige al Padre, a nombre Cristo y en su Espíritu Santo, es decir, imbuídos de presencia. Cómo ya hemos revisado acerca del Padre, de Él proceden todas las cosas, es el único que otorga o despoja a voluntad. Ni aun el hijo obra de sí mismo para hacer algo según su propia voluntad; sino que se ofrece como garante, con el fin de que nosotros podamos comprar los dones del cielo, anotando la deuda a la cuenta personal de Cristo, pagada con su sangre, con su vida. Esta transacción administrativa de la gracia no significa que el Padre es un juez severo, inquisidor y que no nos ama; sino que, para no dar razones al Diablo, conviene al universo se cumpla "toda justicia" (Mat 3:15), y Jesús testificando del amor del Padre, "no os digo, que yo rogaré al Padre por vosotros; porque el mismo Padre os ama" (Juan 16:26-27 NRV2000).

La obra del Espíritu de Cristo en la oración, es inspirarla, purificarla, antes de salir de los labios humanos. "No solamente debemos orar en el nombre de Cristo, sino por la inspiración del Espíritu Santo. Esto explica lo que significa el pasaje que dice que 'el mismo Espíritu pide por nosotros con gemidos indecibles.' Romanos 8:26. Dios se deleita en contestar tal oración" (PVGM 113.3). Algunos han pensado al Espíritu Santo como una especie de traductor que repite nuestros ruegos, los traduce, en mejores y convincentes palabras, de tal forma que el Espíritu habla en nuestro lugar delante de Dios. Pero la hermana E. G. White dice que:

>...Pero el Espíritu no ruega por nosotros como lo hace Cristo, quien presenta su sangre derramada desde la fundación del mundo. El Espíritu actúa sobre nuestro corazón instándonos a la oración y al arrepentimiento, a la alabanza y al agradecimiento. La gratitud que fluye de nuestros labios es el resultado de la acción del Espíritu sobre las cuerdas del alma en santos recuerdos que despiertan la música del corazón. (1MS 402.3)
>El Espíritu debe inspirar nuestras peticiones. En el santuario, ningún fuego extraño era utilizado en los incensarios que se agitaban delante de Dios. Siendo así, únicamente el Señor puede encender un deseo ardiente en el corazón, si es que deseamos que nuestras oraciones resulten aceptables. (RP 29.2)

## Somos bautizados en el nombre del Padre, del Hijo, y del Espíritu Santo
Mateo 28:19 declara: "bautizándolos en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo", aquí la palabra “nombre”, "onoma" (G3686, ὄνομα), es un sustantivo neutro singular; sin embargo, menciona tres nombres, esto hace que sea confuso el significado de esta declaración. La oración en sí estaría errada gramaticalmente, a menos que sea un recurso literario para dar a entender algo más profundo. La Trinidad con mucha imaginación ha sabido adueñarse de esta peculiar cita, y sostener que tal indiferencia entre el uso de singular y plural en la misma oración, señala unidad perfecta del Dios Triuno. Desde el bando extremo opuesto, han objetado tal declaración como apócrifa, debido a que es el único lugar en que se encuentra, y en el hecho de que los apóstoles bautizaron siempre en el nombre de Jesús (Sin embargo, los adventistas no podemos ir por esta línea, debido a que la misma profeta Elena G. de White cita íntegramente el texto).  

Pero por más que se exprima esta cita, aquí, ni en ninguna otra parte, podría establecerse bíblicamente la doctrina de la Trinidad. El hecho de que se mencionen tres nombres no explica una relación existente entre ellos. Los apologistas trinitarios han aseverado que, al ser mencionados los tres nombres juntos en la misma oración, queda establecida la co-igualdad entre ellos. Si esto es así, nos llevaría a una contradicción, porque también está escrito: "Pues tres son los que dan testimonio: el Espíritu, el agua y la sangre, y los tres convienen en lo mismo" (1 Juan 5:7-8 BJ76). Aplicando el mismo criterio, podríamos afirmar que existe co-igualdad entre el Espíritu, el agua y la sangre, lo cual también estaría negando virtualmente la trinidad.

Para que el texto de Mateo 28:19 establezca un fundamento algo más sólido, tendría que decir algo como: "el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno" (1 Juan 5:7), lamentablemente esta cita es apócrifa, fue añadida (Ver al apéndice 7). Otra cita con la que se suele acompañar a Mateo 28:19 es la del apóstol Pablo, "La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros" (2 Corintios 13:14). Pero tampoco resiste un examen detenido, puesto que es evidente que solo está describiendo las virtudes del evangelio para el cristiano, las que deben ser parte de nuestra vida cristiana.