---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/07-capitulo-6-un-repaso-historico-sobre-la-trinidad/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 6—Un repaso histórico sobre la trinidad

## La iglesia primitiva

Durante los dos primeros siglos de la iglesia cristiana, no hubo herejías definidas sobre la Deidad. Bueno, tampoco es que pudieran, siendo que estaban siendo perseguidos por el Imperio Romano. Sin embargo, la tempestad, se acentuó y salió a la luz cuando importantes figuras de autoridad en el imperio se convirtieron a la fe cristiana, como la fue el caso de la esposa del Emperador Constancio I (293 d.C.–306 d.C.), Helena de Constantinopla, madre del que sería el emperador Constantino I (306 d.C.–337 d.C.). Pero fue Constantino quién haría el mayor servicio a la Iglesia, no solo protegiendo sus derechos y otorgándole propiedades, sino también mediante el establecimiento de la iglesia como religión del Imperio, el historiador Don Jerónimo de la Escosura en su obra el *Compendio de la historia de Roma* pág. 288-289, nos narra así los hechos: 

>Dueño ya Constantino de todo el Imperio, no tuvo que reprimir como antes su celo por el cristianismo. Prohibió los sacrificios a los idólatras, haciéndoles derribar o cerrar un gran número de templos (...) No bien se había declarado Constantino protector de la fe, cuando se empezaron a promover las disputas más acaloradas sobre ella. Era de la mayor importancia cortarlas y prevenir sus efectos, por medio de una conducta firme, aunque moderada; pero Constantino trató las cuestiones eclesiásticas como si fueran negocios de estado, y así lejos de calmarlas, las encendió más y más por desgracia. La herejía de Arrio, sacerdote de Alejandría, que negaba la divinidad de Jesucristo, fue la fuente principal de todas las desdichas. Un obispo cortesano persuadió al Constantino que no se trataba más que de una cuestión de palabras, y en esta inteligencia escribió al obispo de Alejandría y al heresiarca exhortándoles a la paz y al silencio. Esta carta no surtió efecto alguno; y como la disputa se enardesiese más de día en día, Constantino inducido por *Osio*, el obispo de Córdoba, a observar una conducta más firme, publicó una invectiva contra los arrianos. Desde entonces no se guardó ya consideración ni miramiento alguno; dividiéronse obispos y pueblos con escándalo, y las estatuas del emperador fueron insultadas por los sectarios. (...) Por último reunió el concilio general de Nicea en la Bitinia, el cual concurrieron los obispos de todo el imperio, en número de trescientos diez y ocho, inclusos diez y siete arrianos. Decidióse en este concilio, a presencia del emperador, la *consustancialidad* del hijo de Dios con su padre, condenando los escritos de Arrio. Prohibió Constantino bajo pena de la vida, que se quedasen con copia de ellos, y solamente desterró al autor. (_Compendio de la historia de Roma_; Dón Jerónimo de la Escosura; 1834; pág. 288-290)

Durante los años sucesivos hasta la caída del Imperio Romano, las cuestiones sobre la Deidad dependían del Emperador de turno, a veces los arrianos cantaban victoria, muchas veces los trinitarios. Pero finalmente, luego de la caída del Imperio Romano de Occidente en el 476 d.C., los emperadores del Imperio Romano de Oriente se encargaron de proscribir y perseguir a los reinos bárbaros que habían aceptado la fe arriana, logrando al fin, establecer soberana la gran Iglesia Católica, cuyo dogma trinitario era su eje central, como ellos mismos declaran: "El misterio de la Trinidad es la doctrina central de la fe católica. Sobre ella se basan todas las demás enseñanzas de la Iglesia" (Handbook for Today’s Catholic, p. 11).

La reforma realizada en el seno de la Iglesia Católica a partir del siglo XII, por la aparición de los valdenses en Francia, reformadores como Juan Wiclef, Juan Hus, Martín Lutero, etc.; no fueron los suficientemente perspicaces para detectar la enmarañada doctrina trinidad trinitaria. Esta sola doctrina, cuál infección interna, destruyó la fe racional de estos primeros movimientos protestantes, llegando así a imitar así el dogmatismo fanático en el cual se ha cobijado siempre la trinidad.

## Una estrella en medio de las tinieblas
Solo el movimiento adventista, basado en una fe estrictamente escritural, fue capaz de limpiarse completamente de las doctrinas seductoras de Babilonia. Desintegraron el aguijón más venenoso de la fe católica, el *dogmatismo doctrinal*, se negaron férreamente a la idea de encadenar la verdad por el establecimiento de un credo. Sin un dogmatismo doctrinal, la Trinidad está ya condenada a una muerte inminente. En lugar de un credo, establecieron una simple declaración de creencias: 

> “Como en otra parte se ha declarado, la Iglesia Adventista del Séptimo Día no tiene otra creencia que la Biblia; pero ellos sostienen ciertos puntos de fe bien definidos, por los cuales ellos se sienten preparados para dar una razón “a cualquier persona que pregunte”. Las siguientes proposiciones pueden ser tomadas como un resumen de las doctrinas principales de su fe religiosa, sobre la cual hay, hasta cuanto conocemos, entera unanimidad en todas partes del cuerpo. Ellos Creen, (1) Que hay un solo Dios, personal, un Ser espiritual, el Creador de todas las cosas, omnipotente, omnisciente, y eterno, infinito en sabiduría, santidad, justicia, bondad, verdad, y misericordia; Inmutable, y en todas partes presente a través su representante, el Espíritu Santo. “¿A dónde me iré de tu Espíritu? ¿Y a dónde huiré de tu presencia?” Salmos 139:7. (2) Que hay un solo Señor Cristo Jesús, el Hijo del Padre Eterno, el que por quien Dios creó todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten; que Él tomó sobre sí la naturaleza de la semilla de Abraham para la redención de nuestra raza caída; que Él moró entre hombres, lleno de gracia y verdad, vivió nuestro ejemplo, murió nuestro sacrificio, fue levantado para nuestra justificación, ascendió a lo alto para ser nuestro único Mediador en el Santuario del cielo, donde por los méritos de su sangre derramada, él asegura el perdón de los pecados de todos aquellos que arrepentidos vienen a él; y la porción final de su trabajo como sacerdote, antes de que él tome su trono como rey, él hará la gran expiación por los pecados de todos los arrepentidos, y entonces sus pecados serán borrados (Hechos 3:19) y llevados lejos del santuario, como era mostrado en el servicio sacerdotal Levítico, que vislumbraba y prefiguraba el ministerio de nuestro Señor en cielo. Ver Lev. 16; Heb. 8:4,5; 9:6,7; etc. (3) Que las Sagradas Escrituras del Viejo y Nuevo Testamento fueron dadas por inspiración de Dios, contienen una completa revelación de Su voluntad hacia el hombre, y es la única regla infalible de fe y práctica. (4) Que el bautismo...” (_Fundamentals Principles of SDA’s_, no. 1, pág. 147)

Pero un golpe tan fuerte contra la gran babilonia y sus doctrinas no iba a quedar sin represalias, bien pronto aquella generación de pioneros descendió al sepulcro, "y surgió otra que no conocía al Señor ni sabía lo que él había hecho por Israel" (Jueces 2:10 NVI). Asimilaron la doctrina trinitaria, cuyos nocivos resultados vinieron inevitables al paso de las décadas. Logrando el cabo demoler la obra de estos primeros adventistas, degradándolos como *arrianos* y *semi-arrianos*, como pertenecientes a una caduca vieja escuela. Y aunque no le llamaron "creo" o "dogmas", establecieron un sistema de creencias fundamentales, y los elevaron a la altura de dogmas, al declararlos requisito de feligresía, puesto que declaran en su "Manual de la Iglesia": 

>Las razones por las que los miembros estarán sujetos a la disciplina son las siguientes: (1) La negación de la fe en los principios fundamentales del evangelio y en las doctrinas cardinales de la Iglesia, o la enseñanza de doctrinas contrarias a ellas. (_Manual de la Iglesia Adventista_; 2015; pág 60)

Y este es el estado actual de la Iglesia Adventista, convertida prácticamente en un imperio religioso, que se gobierna desde la cima, disciplinando sin más lo que consideran herejía, lo cual incluye abiertamente, la fe que profesaron sus mismos pioneros. Pero... ¿cómo comenzó todo? Bueno, echemos un vistazo a nuestra historia denominacional. 

## Dudley Marvin Canright y el comienzo del fin
Dudley Marvin Canright (22 de septiembre de 1840 - 12 de mayo de 1919) fue pastor de la Iglesia Adventista del Séptimo Día durante 22 años. En lo que respecta a su carrera como ministro, es poco decir que fue un hombre elocuente y talentoso. Había llegado al adventismo con 19 años, y empleó la virilidad de su juventud para ensartarse en debates con los opositores del adventismo, logrando vez tras vez arrastrarlos al ridículo. Pero la hermana Elena G. de White, no permaneció en silencio mucho tiempo, escribió un testimonio dirigido hacia él. Esto fue demasiado, solo se sabrá en el cielo lo que sucedió en su corazón, quizá el orgullo, el resentimiento, lo que haya sido, hizo al fin tambalear todas sus convicciones que tanto tiempo había defendido con furor. Entre 1873 y 1883 decidió en dos ocasiones, dejar temporalmente el ministerio, para abandonarlo completamente en 1887. Los siguientes años hasta 1919, expresó sus sentimientos reprimidos hasta entonces, por falta de motivos, atacando las doctrinas sostenidas por la Iglesia Adventista y su fe en la inspiración de Elena G. de White. 

Aunque la mayoría de sus ataques se dirigía a denunciar a los adventistas como *legalistas*—de lo cual él mismo había sido prominente promotor—y a Elena G. de White como falsa profeta, los había acusado de negar la divinidad del hijo de Dios, y desde la profesión de su nueva fe *bautista*, escribió en su libro *Renuncia al adventismo del Séptimo Día*: "rechazan la doctrina de la Trinidad" (D. M. Canright, _Seventh-day Adventism Renounced_, pág. 25), declaración que ciertamente no peca por mentirosa. Este libro, como era de esperarse siendo el autor uno de sus más polémicos defensores, tuvo gran difusión entre los que conocían el adventismo, y entre los que no. Es propio de almas grandes el guardar solemne y paciente silencio ante la calumnia y difamación, pero esto no se podía decir coherentemente de alguno de los líderes de la Iglesia Adventista. 

En este contexto, en el año 1892, se decidió incluir en *Bible Students' Library* (*La Biblioteca para los Estudiantes de la Biblia*), un artículo titulado *The Bible Doctrine of the Trinity* (*La doctrina bíblica de la Trinidad*), que era en realidad el artículo *La Subordinación de Cristo* por el Rev. Samuel Thayer Spear D. D., ministro presbiteriano. Los historiadores denominacionales han hallado en esta publicación el génesis del debilitamiento de lo que ellos consideran como arrianismo o semi-arrianismo adventista.

La trinidad había sido atacada y hasta ridiculizada por medio de sus diferentes revistas. Siendo un asunto tan importante, tan sugerente título, no baja de imprudente. Cualquier apologista trinitario, solo leyendo el título original *La subordinación de Cristo*—lo mismo que expone esta obra—lo habría denunciado como "arriano" o "antitrinitario"; el lector puede revisar en el apéndice 8 de esta obra, el artículo completo. Lamentablemente a estos hombres les faltó firmeza en seguir el consejo:

>El pastor N temía ofender y sentía temor de que se destacaran las peculiaridades de nuestra fe, y debido a esto se rebajaron las normas a fin de ponerse a la misma altura de su gente. En vez de eso, debiera haberse destacado claramente que poseemos verdades de importancia vital, y que los intereses eternos de la gente dependían de la decisión que efectuaran. *(1TPI 225.3)*

Una lectura del artículo deshará las ideas sugerentes que pudiera causar su título. En la revista adventista *Sing of the Times*, cuyo editor (1891-1913) era M. C. Wilcox, encontramos aclaraciones sobre las razones para haber publicado el artículo en cuestión.

>"Llamamos la atención sobre el artículo titulado "La subordinación de Cristo", del difunto Samuel T. Spear, tomado del Independent. Era tan largo que nos pareció necesario dividirlo. Confiamos en que esta franca exposición de la Trinidad sea leída con atención" (_Signs of the Times_, 7 de diciembre de 1891)

>"En este número se incluye el artículo del Dr. Spear sobre la "Subordinación de Cristo". Creemos que ningún estudiante de la Biblia objetará esta franca exposición de la Trinidad. Es digno de atenta lectura, no solo por el tema que contiene, sino por la forma en que se presenta" (_Signs of the Times_, 14 de diciembre de 1891) 

>"El No. 90 se titula 'La Doctrina Bíblica de la Trinidad', por el difunto Samuel T. Spear, D.D., y se reimprime del New York Independent. Aunque puede haber pensamientos menores en este digno número que desearíamos expresar de otra manera, en general creemos que expone la doctrina bíblica de la trinidad del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo con una devota adhesión a las palabras de la Escritura, de la mejor manera breve en que jamás la hemos visto presentada" (_Signs of the Times_, 4 de abril de 1892, Volumen 18, No. 22, página 352)

>"Este tratado de 16 páginas es una reimpresión de un artículo en el New York Independent, por el difunto Samuel Spear, D.D. Presenta el punto de vista bíblico de la doctrina de la Trinidad en los términos usados en la Biblia, y por lo tanto evita toda discusión filosófica y especulación insensata" (M. C. Wilcox; _Signs of the Times_, 28 de mayo de 1894, 'Bible Students Library, No.90, The Bible Doctrine of the Trinity')

Es por demás evidente, que la intención no era promover el trinitarismo, sino atacarlo disimuladamente atacarlo, pero a la vez—infiero—librarse en parte de las lluvia de prejuicios contra el adventismo, como una secta rechazante de la *Santísima Trinidad*, herejía tan temida por el espíritu de pavor que infunde a sus adeptos, respecto a sus detractores. Así, gracias al artículo de S. T. Spear, la iglesia podía responder a las sugerentes preguntas nacidas en tal contexto de la siguiente manera:

>**73. PADRE, HIJO Y ESPÍRITU SANTO**

>¿Cuál es su idea acerca de que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son tres en uno?—Suscriptor.

> Resp: Poco importa cuál sea nuestra idea al respecto. ¿Qué enseña la Biblia? debería ser la cuestión para todos nosotros. Cristo dice: "Yo y mi Padre somos uno", y ruega que sus discípulos sean uno como él y su Padre son uno. Juan 10:30; 17:11,21. La unidad es algo que podemos aprehender, aunque no comprender. "La Doctrina Bíblica de la Trinidad", No. 90 de _la Biblioteca para Estudiantes de la Biblia_, precio dos centavos (Pacific Press, Oakland, Cal.), le dará algunos buenos pensamientos y sugerencias sobre el asunto. (_Signs of the Times_, 23 de enero de 1893, Nuestro Rincón de preguntas, pág. 16) 

En 1914, aunque a un precio que llegaría a ser muy alto con el tiempo, consiguieron su objetivo, en su 14ª edición, D. M. Canright quitó de su libro *Renuncia al Adventismo del Séptimo Día*, las palabras que decían: "_rechazan la doctrina de la Trinidad_". 

Si fuera cierta la afirmación de los historiadores denominacionales, que han calificado la publicación del artículo de S. T. Spear, como la primera grieta de la fe pionera ante la verdad trinitaria, W. C. Wilcox, quién fue el responsable de la difusión de dicho artículo a través de la revista *Sing of the Times*, debiera haber sugerido ideas trinitarias en sus declaraciones posteriores, pero sucede exactamente lo contrario, incluso para mí, se acerca más enconadamente a las ideas que promueven los Testigos de Jehová, pero entendidas en su contexto, siguen siendo verdaderas. Veamos algunas de estas declaraciones: 

A la pregunta "_¿No podemos entender que el Espíritu Santo es una persona, así como el Padre y el Hijo, o es el Espíritu de Jesús, como la mayoría afirma que es?_", respondió Wilcox:

 > El Espíritu de Dios, el Espíritu Santo, el Espíritu, el Espíritu Santo, el Consolador, el Espíritu de Cristo, son todos un mismo Espíritu: porque hay 'un Espíritu, así como vosotros sois llamados 'en una esperanza'. Ef. 4:4. Este Espíritu es la efusión de la vida de Dios en Cristo, y tiene el poder de llevar al hijo de Dios la personalidad y la presencia de Cristo. De este modo puede decirse que es una persona, mientras que como vida de Dios se dice que se derrama, se derrama, etc. No podemos comprender el infinito (_Signs of the Times_, 11 de agosto de 1898 Vol. 24, No. 31) 

Aquí, en 1911, Wilcox parece repetir al acerto de los *Testigos de Jehová* sobre el E. Santo: 

> El Espíritu Santo es la poderosa energía de la Divinidad, la vida y el poder de Dios que fluye de Él a todas las partes del universo, estableciendo así una conexión viva entre Su trono y toda la creación... Así, el Espíritu está personificado en Cristo y en Dios, pero nunca se revela como una persona separada. Nunca se nos dice que oremos al Espíritu, sino a Dios por el Espíritu_" (_Signs of the Times_, Preguntas y Respuestas recogidas de 'The Question Corner Department', p18-182. 1911. M. C. Wilcox). 

Si alguien presentaba grietas en sus posiciones doctrinales, no era M. C. Wilcox:

> Dondequiera que estén los hijos de Dios, allí está el Espíritu, no una persona individual, como nosotros consideramos a las personas, sino que tiene el poder de hacer presentes al Padre y al Hijo" (M. C. Wilcox, "The Personality of the Spirit", _Signs of the Times_, 24 de noviembre de 1914). 

Como muchos adventistas hoy en día, pretender ganar al mundo, aparentando ser como el mundo; pero he aquí sus innecesarios riesgos. Falto de firmeza M. C. Wilcox, uno de los promotores de tal estrategia, en 1913, otra vez se vio empujado por la obra de Canright, a jugar con el lenguaje, disfrazando la verdad a fin de ofrecerla más aceptable:

> Artículo: **Hechos tergiversados.**

> UN CORRESPONSAL nos envía una copia del Louisville Christian Observer del 12 de febrero, que contiene un artículo sobre los Adventistas del Séptimo Día. Pretende exponer los puntos de vista de los Adventistas del Séptimo Día, no tanto a partir de sus propias declaraciones publicadas, sino de las declaraciones de un hombre decepcionado y ambicioso que sintió que su capacidad no era suficientemente reconocida, y que apostató. (...) El simple hecho es que en todo este tiempo este hombre nunca conoció realmente la verdad tal como la enseñan los adventistas del séptimo día y tal como es en Jesús. Aprendió hechos y teorías, pero no la verdad. Aprendió doctrinas, artículos de fe separados y distintos, pero nunca la doctrina, la enseñanza de la Biblia, cuyo centro es Cristo Jesús. Tal vez nos diga verdaderamente lo que creyó una vez, pero no representa correctamente a la denominación. Por ejemplo, **él declara que entre los principales puntos doctrinales de los adventistas del séptimo día están "el rechazo de la doctrina de la Trinidad; la materialidad de todas las cosas; que la Biblia debe ser interpretada para armonizar con los escritos de la Sra. White; que cuando Cristo venga Solo 144.000 de todos los que vivan serán salvos, y todos ellos serán adventistas del séptimo día". **Ahora bien, en el sentido en que se exponen no son ciertas**. Puede que este hombre no lo sepa, pero nuestro corresponsal evidentemente lo piensa, ya que dice que es miembro de la Iglesia Presbiteriana y lector de _Sings of the Times_, y comenta que "no creo que este artículo sea justo". Y ni es justo, ni es cierto. La mejor manera de entender lo que creen los Adventistas del Séptimo Día es leer lo que dicen. Todos los grandes puntos de vista bíblicos fundamentales de la denominación se dan cada año en _Sings of the Times_, y estos se enseñan tal como los editores entienden que la Biblia los enseña. (M.C. Wilcox _Signs of the Times_, 8 de abril de 1913, pág. 8)

"Ahora bien, en el sentido en que se exponen no son ciertas..."; no podía ser más ambiguo, tenía una posición bien definida, pero a la vez temía sonar tan disonante con la opinión del mundo. Una influencia tal surgió pronto efecto; el menor de sus hermanos, Francis McLellan Wilcox (1865-1951) escribiría siguiendo la misma estrategia defensiva:

>Para beneficio de aquellos que deseen conocer más particularmente los rasgos cardinales de la fe sostenida por esta denominación, declararemos que los Adventistas del Séptimo Día creen: "1. **En la Trinidad divina.** Esta Trinidad consiste en el Padre eterno, un ser personal, espiritual, omnipotente, omnisciente, infinito en poder, sabiduría y amor; en el Señor Jesucristo, el hijo del Padre eterno, por quien fueron creadas todas las cosas y por quien se llevará a cabo la salvación de las huestes redimidas; el Espíritu Santo, la tercera persona de la Divinidad, la única agencia regeneradora en la obra de la redención" (F.M. Wilcox, _Review and Herald_, 9 de octubre de 1913)

La declaración de F. M. Wilcox es notoriamente más audaz que la de su hermano. Tal declaración, en su literalidad, es completamente falsa. La declaración dé creencias impulsada por Jaime White décadas atrás, todavía aparecía intacta en los *Yearkbooks* hasta 1914, tal declaración de creencias no tiene ni vislumbres de la idea de una trinidad. Era evidente, pues, que F. M. Wilcox solo estaba tropezando sobre la falta de firmeza de su hermano. F. M. Wilcox llegó a ser editor de la *Review and Herald* (hoy "Adventist Review"), y miembro de la administración del _Ellen G. White State_, y posteriormente su presidente. Teniendo en cuenta el pensamiento de F.M. Wilcox, no resulta difícil ver cómo la iglesia fue arrastrada sutilmente hacia Babilonia, hasta quedar finalmente entrampada en sus redes, embriagada del vino de su fornicación.

## John Harvey Kellogg, una de sus víctimas
Quizá el más conocido entre los desertores de la fe adventista. Tan grande fue su error, como su talento; absorbido en sus ambiciones personales en el campo de la salud, había descuidado el estudio de la Biblia y los fundamentos de la fe adventista. Desequilibrado, sería el término más correcto para lograr armonizar el éxito estrepitoso de su carrera, y los fatales resultados a que lo llevó. 

John Harvey Kellogg (1852–1943), asumió con 24 años la dirección del _Western Health Reform Institute_, al año siguiente cambió su nombre a _Battle Creek Sanitarium_ (_Sanatorio de Battle Creek_). Su notable éxito como director del Sanatorio, como sus crecientes ideas panteístas, encontraron el comienzo de su fin en 1902, cuando decidido a dejar fluir su imaginación en la preparación de su libro _The living Temple_ (_El templo viviente_), que pretendía ser un libro sobre la conservación de la salud, pero estaba entrelazada de declaraciones panteístas. Ese mismo año el Sanatorio se incendió completamente; en la búsqueda de medios con qué reconstruirla J. H. Kellogg pretendió que toda la iglesia colportara su libro panteísta, para así lograr medios para financiar el nuevo Sanatorio, que terminó costando cerca de 1 millón de dólares. Lo demás que sucedió con Kellogg, son prescindibles para los fines de esta obra, por ello me detendré en la forma en que sus ideas contribuyeron al desarrollo de la Doctrina de la Deidad. 

La personalidad perfeccionista de Kellogg lo empujaba al fanatismo, su austeridad y perseverancia al éxito. Sin embargo, de la pompa y éxito que había adquirido hasta entonces, tenía un complejo de inferioridad ante aquellos grandes hombres de la denominación. Todo parece indicar que quería de alguna forma justificar su descuido del estudio de la palabra de Dios en pro de sus investigaciones en el campo de la medicina; así que pretendió que, desde la ciencia médica y el estudio de la naturaleza, también podía encontrar a Dios, tan igual como se podía encontrar en la Biblia y los Testimonios. Las siguientes declaraciones extraídas de su discurso ante la conferencia General el 18 de abril de 1901 nos dará una idea sobre el desarrollo de su panteísmo, su versión del evangelio. 

> Nunca un caballo o una vaca vinieron a mí para saber qué comer. Pero el hombre no sabe qué comer. Ha perdido su "sentido de caballo" sobre su dieta. Ha perdido su sentido de paloma; y ha perdido casi todos sus sentidos. Se supone que debe guiarse por la razón; pero el instinto es mejor guía que la razón, amigos míos. ¿Por qué? Porque el instinto es Dios hablando. El instinto es la voz dentro de nosotros que dice: “Este es el camino; andad en él.” (...) Cuando vemos todas estas pequeñas células marchando en tan perfecto orden, sentimos que casi podemos escuchar la voz divina hablándoles a estas partículas, dándoles órdenes. Podemos ver que hay un Maestro divino allí, que ciertamente está dirigiendo cada movimiento. (...) ¿Qué voluntad es la que hace latir este corazón? El corazón no puede latir una vez sin una orden. Para mí es una cosa maravillosa que el corazón de un hombre siga latiendo. No late por medio de mi voluntad; porque no puedo detener los latidos del corazón, ni hacerlo latir más rápido o más lento mandándolo con mi voluntad. Pero hay una voluntad que controla el corazón. Es la voluntad divina la que lo hace latir, y en el latir de ese corazón que podéis sentir, al poner la mano sobre el pecho, o al poner el dedo sobre el pulso, es una evidencia de la presencia divina que tenemos. tenemos dentro de nosotros, que Dios está dentro, que hay una inteligencia, un poder, una voluntad dentro, que está comandando las funciones de nuestros cuerpos y controlándolos. (…) Dondequiera que esté la vida de Dios, Dios mismo está. No se puede separar a Dios y su vida. Esa es la razón por la que Dios está en todas partes. (...) Dios está en mí, y todo lo que hago es poder de Dios; cada acto individual es un acto creativo de Dios. Muchos de nosotros no hemos avanzado tanto en la patología como para saberlo. (Dr. J. H. Kellogg; _ILLUSTRATED STEREOPTICON LECTURE_, _General Conference Bulletin_; vol. 4; 18 de abril de 1901, págs. 491-498)
 
Así pues, nació el panteísmo en Kellogg, maravillosamente expuesto, que solo podía seducir a los incautos en la fe, la misma hermana White escribió luego: "Pensé que eso sería ciertamente discernido y que no sería necesario que yo dijera nada en cuanto a él" (1MS 236.3). Y efectivamente, no duró mucho la obra de J. H. Kellogg, en 1907 fue desfraternizado, pero tiempo antes él mismo había dejado de congregarse.

Pero merecerá un poco detenerse en lo peligroso y venenoso que era para una persona aceptar las ideas de Kellogg. Como podemos concluir por sus propias declaraciones, él empezó a considerar su instinto como la voz de Dios, sus impulsos propios como la voluntad divina; así el mismo quedó atrapado en su mismo engaño, él mismo era ya su propio profeta. La suma de su ignorancia doctrinal—la cuál se puede notar por el vago uso de la Biblia y los testimonios en sus presentaciones—, un orgullo desmedido, sus ideas panteístas y un conocimiento en medicina sin igual de que podía presumir, desembocaron al fin en su perdición.

Pero la pregunta aún queda en el aire, ¿Por qué, si siendo una herejía tan evidente y de relativa corta duración e influencia—pues pronto la iglesia se libró de ella, y la misma hermana White dejó de escribir sobre el asunto—, la hermana White escribió que: "’Living Temple’ contiene el alfa de esas teorías? Sabía que la omega seguiría poco después, y temblé por nuestro pueblo. Sabía que debía advertir a nuestros hermanos y hermanas que no debían entrar en controversias en cuanto a la presencia y personalidad de Dios" (Ibid. 237.2), ¿Qué sentido tiene? En este punto es dónde se liga a la doctrina de la Trinidad. Es falso aseverar que Kellogg enseñó directamente la trinidad adventista, no se tiene un manuscrito de su propia mano que declaró tal cosa; sin embargo, se puede decir con certeza que ambas doctrinas llegan a las mismas conclusiones lógicas, destruyendo todo el sistema cristiano. 

¿Cuál es entonces el Alpha de estas teorías? La espiritualización de Dios. ¿Cuál es la omega? La Trinidad adventista actual. Un incidente revelador de la vida de Kellogg establece esto con certeza, en su discurso ante la Conferencia General dijo:

>Justo cuando me disponía a bajar del sanatorio, me llamaron de la oficina para ver a un caballero, y allí me encontré con un obispo católico. Vino a visitar a un feligrés suyo que había sido operado en el sanatorio. Me dijo: "Doctor, me alegro de verle y de ver que está haciendo un trabajo tan bueno aquí. Tengo entendido que usted es la cabeza". "No", le dije, "no soy la cabeza. Espero y creo que Dios es la cabeza". El dijo: "Es cierto, por supuesto; es cierto". Luego continuó diciendo: "Dios es la cabeza de todo; él es la cabeza de ti, y él es la cabeza de mí. Cuando extiendo mi mano o mi brazo y lo extiendo, hay una creación. Dios está creando en mi brazo el poder con el que uso mi brazo". "¿De verdad crees en ello?" le pregunté. "Es exactamente lo que creo", respondió. "Por supuesto que lo creo. Sin duda es la verdad". "Yo también lo creo. De eso voy a hablar esta noche en el Tabernáculo"—lugar de la conferencia—. Dios está en mí, y todo lo que hago es el poder de Dios; cada acto es un acto creativo de Dios. (Dr. J. H. Kellogg; _ILLUSTRATED STEREOPTICON LECTURE_, _General Conference Bulletin_; vol. 4; 18 de abril de 1901, pág. 496.12)

¿Quién hay más trinitario que un noble obispo Católico? Encontró un hermano en la fe en el doctor Kellogg, como lo hará tarde o temprano cada trinitario Adventista. Así, no resulta difícil ver por qué Kellogg aceptó al fin la fe trinitaria, aunque nunca se adhirió al catolicismo, como podemos verlo en la siguiente carta: 

>Él dijo que en todo el camino de su trayectoria tenía un problema de cómo expresar el carácter de Dios y su relación con la creación. El se sintió seguro que él creía tal como los Testimonios enseñaban y lo que el Dr. Waggoner y el Pastor Jones habían enseñado por años, pero él había llegado a creer que ninguno de ellos había expresado sus opiniones en una forma correcta. **El después dijo que sus puntos de vista en relación con la trinidad se habían puesto en su camino al tratar de hacer una clara y absoluta declaración correcta, pero que en poco tiempo él había llegado a creer en la trinidad**, y que ahora podía ver claramente dónde estaba la dificultad, y que él estaba claro y satisfecho en relación al problema. **Él me dijo que ahora él creía en Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo**. Y que su punto de vista fue el Espíritu Santo, y no Dios el Padre, que llenaba todo el espacio y toda cosa creada.” (_Carta_ de A. G. Daniels dirigida a William C.White, octubre 29, 1903) 

John Harvey Kellogg no terminó loco, no se suicidó o entró en depresión, nada de ello, él simplemente continuó su vida, creyendo en su dios panteísta, siendo dirigido por su fiel profeta, es decir, sus impulsos e instintos. Él nunca pareció arrepentirse, sino que murió profesando y practicando su nueva religión; de él se podría decir como de laodicea: "...dices: ¡Soy rico, me he enriquecido y no tengo necesidad de nada! Y no sabes que eres un desventurado y un miserable, pobre, ciego y desnudo" (Apocalipsis 3:17 BTX). Kellogg había "destruido virtualmente al Señor Dios mismo" (Elena G. de White, carta 300, 1903), dejó de creer que había un santuario físico y literal en el cielo; dejó de estudiar la Biblia creyéndola una fábula, una parábola para evangelizar al hombre a la espera de una luz mejor, a saber, el panteísmo. ¿No es acaso lo mismo que se ve en la Iglesia Adventista?, con una teoría diferente, pero inyectada de la *alpha*, el espiritualismo, y la *omega*, la versión combinada, la trinidad adventista. 

En suma, se podría decir: "Todos los caminos conducen a Roma", Roma vendría a ser el "Espiritualismo"—un veneno casi indoloro, sutil y silencioso, pero de efectos discapacitantes—; y los caminos, las diversas herejías sobre la Deidad como el trinitarismo, unitarismo, panteísmo, panenteísmo, etc. Todo con un solo propósito: despojar la verdad de su brillo característico.

## Arthur Grosvenor Daniells
Nacido el 28 de septiembre de 1858, en _West Union_, Iowa, Estados Unidos. 
En una carta de James White a su hijo William nos muestra la temprana de un joven Daniells de 21 años de edad con la familia White.

>El Hno. [Arthur] Daniells lleva mi carruaje con el baúl, y [él planea] vender y colportar en ciudades y villas por el camino. Llevará un magnífico par de mulas por el cual yo pagué $180... Estaremos ausentes por una semana (Carta de J. Wehite a W. C. White, 12 de febrero, 1879).

Daniells desde el comienzo trabajó junto "a Jaime White para ayudarle como secretario. La esposa de Daniells, Mary, fue traída a la casa de los White en Denison como cocinera."—MV 199.7. Algo que se podría aseverar con mayor o menor grado respecto a Kellogg y Canright, porque sucede muy a menudo, como les sucedió a los hijos de Elí, que por el continuo contacto con las cosas sagradas o los siervos de Dios, paulatinamente vamos perdiendo la debida creciente estima que debiéramos considerarlos, pronto nos vemos en el peligro de trastornar lo santo en común.

Daniells y su esposa en 1891 se trasladaron a Australia en 1891, allí también se dirigió Elena G. de White. Daniells comenta sobre ese periodo:  

>Fui elegido presidente de la Asociación Australiana recién organizada, y continué en ese cargo durante los nueve años que la Sra. de White residió en ese campo. (…) Yo necesitaba consejo y lo solicitaba a la Sra. de White en cada paso importante, y no quedaba chasqueado. (A. G. Daniells, _El permanente don de profecía_, pp. 429-430).

En 1901 asume el liderazgo de la Asociación General, enfrenta muy de cerca la herejía panteísta de Kellogg, más adelante, en 1910, escribiría Elena G. de White:

>**Se me dieron representaciones de John Kellogg.** Un personaje muy atractivo representaba las ideas de los argumentos especiosos que estaba presentando, sentimientos diferentes a la verdadera verdad bíblica. Y aquellos que tienen hambre y sed de algo nuevo estaban avanzando ideas tan especiosas que el anciano Prescott estaba en gran peligro. **El anciano Daniells estaba en gran peligro de envolverse en un engaño que, si estos sentimientos se pudieran expresar en todas partes, sería como un mundo nuevo.** Sí, lo sería; pero mientras sus mentes estuvieran absorbidas de esta manera, **se me mostró que el hermano Daniells y el hermano Prescott estaban tejiendo en su experiencia sentimientos de apariencia espiritista y atrayendo a nuestro pueblo con hermosos sentimientos que engañarían, si fuera posible, a los elegidos.** (Manuscrito 67, 1910, párr. 17,18)

La hermana White vio con mucha claridad la naturaleza de la apostasía que se iba a introducir en la iglesia. Apostasía que Daniells iba a sellar en el seno mismo de la Iglesia Adventista del Séptimo Día.

>Vuestra falta de sabiduría sería exactamente lo que Satanás desea. Vuestra proclamación vehemente no estaba inspirada por el Espíritu Santo. **Se me instruyó para deciros que criticar las escrituras de aquellos hombres que han sido guiados por Dios no proviene de la inspiración divina.** Y si esta es la sabiduría que el Anciano Daniells transmitiría al pueblo, no se le debería otorgar ningún puesto oficial, ya que no puede razonar de causa a efecto. (Ibíd, párr 7)

El cumplimiento es exacto, terriblemente exacto. Es en verdad un respiro saber que nunca fue cegado el don de profecía en el pueblo de Dios. Las circunstancias detalladas en que esto se desarrolló se escribirá en una versión más extensa de esta obra. Pero será suficiente con narrar los hechos posteriores a este escrito de la hermana White. 

Daniells fue presidente durante 21 años, hasta 1922, en sus últimos años asumió el cargo de secretario de la Asociación General. ¿Por qué tanto tiempo?, se preguntará mi lector, lo hizo en abierta desobediencia:

>Vi tu propósito de llevar las cosas según tus propias invenciones después de haberte colocado como presidente. (...) **Se me ha instruido que no deberían haberse realizado movimientos tan precipitados, como seleccionarte como presidente de la Conferencia por otro año más.** Pero el Señor prohíbe cualquier otra transacción apresurada hasta que el asunto sea llevado ante el Señor en oración. Y como te ha llegado el mensaje de que la obra del Señor que descansa sobre el presidente es una responsabilidad sumamente solemne, no tenías ningún derecho moral a exponerte como lo hiciste en relación al tema del "diario" y suponer que tu influencia decidiría la cuestión. Estaba el anciano Haskell, quien ha llevado las pesadas responsabilidades, y está el anciano Irwin y varios hombres que podría mencionar que tienen las pesadas responsabilidades. (Ibíd, párr 10,11)

El último periodo de su vida se narra de la siguiente forma:

>Pero el gran paso vino en la Conferencia General de 1922 cuando se creó la Comisión Ministerial (más tarde Asociación Ministerial). Bajo el liderazgo de Daniells , se convirtió en un recurso destacado para el ministerio adventista, en particular con la aparición de su revista _Ministry_ en 1928. Daniells contó con la ayuda de uno de los jóvenes brillantes de la iglesia: LeRoy Froom. De hecho, Froom se convertiría en el protegido de Daniells durante la última década de su vida. Durante la década de 1920, la Asociación Ministerial ocupó Daniells más que cualquier otro esfuerzo. [61](https://encyclopedia.adventist.org/article?id=8972&highlight=Daniells#fn61) Recién al mudarse a California en 1931 dejó de lado sus responsabilidades. (Artículo: "Biografía de Arthur Grosvenor Daniells", _Enciclopedia de los Adventistas del Séptimo Día_)

Los años no le alcanzaron a Daniells para concretar su visión trastornada de la Iglesia Adventista, pero tendría un fiel compañero es esta labor. Daniells había empezado a dudar de la inspiración de los testimonios, a poner en tela de juicio la enseñanza de los pioneros, a compartir el espiritualismo de J. H. Kellogg, que lo conduciría a desajustar la estructura de la verdad, como lo hizo Kellogg. Todo se iba preparando para la obra de deconstrucción de la fe adventista pionera.

## LeRoy E. Froom, el Padre de la trinidad adventista
Hay poca información disponible sobre los inicios de Froom, nacido en 1890 en Waukon, Iowa, Estados Unidos. Tenía cerca de 25 años cuando Elena G. de White falleció. Froom se formó como teólogo llegando a ser ordenado como ministro, más adelante se destacó como historiador denominacional. Antes de abordar los trabajos de Froom, convendrá dar un repaso del contexto histórico que posiblemente motivó su proceder. 

La Iglesia Adventista, ya de tiempo atrás, a causa del chasco de 1844, era mal considerada en la _comunidad cristiana_ o mundo cristiano. El Don de profecía revelado en la hermana Elena G. de White, formaba parte parte del espectáculoque el mundo cristiano protestante miraba con recelo y desdén. La verdad sobre el cuarto mandamiento, con la cual comenzó el mensaje del tercer ángel, tendió a intensificar el desprecio hacia la denominación. Esto empeoró notablemente luego que, D. M. Canright, uno de sus más talentosos y polemistas ministros, no solo apostatara de la fe sin más, sino que emprendiera una obra de escarnio y afrenta contra la fe adventista. Si alguien quería saber algo sobre la Iglesia Adventista, o indagar sobre sus prácticas, ¿qué libro se le recomendaba?, los únicos que parecía que existían en el mundo por aquel tiempo, los de D. M. Canright: _Seventh-day Adventism RENOUNCED; Life of Ellen White; Life of Mrs. E.G. White - Her Claims Refuted; The Lord's Day From Neither Catholics nor Pagans: An Answer to Seventh-Day Adventism on this Subject_ (_Renuncia al Adventismo del Séptimo día; Vida de Ellen White; Vida de la Sra. E.G. White - Sus afirmaciones refutadas; El día del Señor Ni de católicos ni de paganos: Una respuesta al adventismo del séptimo día sobre este tema_). 

Es injustificable, pero posiblemente estas circunstancias hicieron que los líderes, y sobre todo Froom, viendo que "el pueblo se le desertaba", se esforzó y concibió lo que sería la obra de su vida, desvestir a laodicea de las preciosas vestiduras que llevaba, aquellas unánimes creencias que los pioneros sostuvieran; y a cambio fabricarle un fino velo para sus ojos, para que así engañada, pudiera beber del vino de Babilonia—la madre de las rameras—. Así fue como logró Froom, que Laodicea entable íntima amistad con las hijas de Babilonia, con la intención de transformarla finalmente a su propia imagen. Todo esto con el supuesto objetivo de mantener una buena presencia delante del mundo. En otra obra espero tener la oportunidad, Dios mediante, de desenmascarar cada una de las obras de Froom, pero por ahora me limitaré a esbozar de forma coherente los hechos.

Froom en su libro _Movement of Destiny_ (_Movimiento del Destino_), escribió un resumen de lo que creyó más importante de la obra de su vida. Para justificar la necesidad de sus trabajos, Froom escribió:

>Dicen que, a la luz de la simple aritmética y la lógica, apenas tenemos derecho a figurar en la lista de protestantes. Esto ha tendido a crear en algunos la impresión de que estamos fuera de la corriente principal de la confraternidad protestante. Nosotros mismos hemos caído a veces en esta trampa. Y esto, a su vez, ha dado lugar en ocasiones a un injustificado complejo de inferioridad. Pero esta visión restrictiva del adventismo es defectuosa y está en total desacuerdo con los hechos. (...) Necesitamos percibir claramente que no somos simplemente otra denominación, surgida tardíamente en el siglo XIX—demasiado tarde para entrar en la categoría de las iglesias de la Reforma. Tampoco somos una secta, que mantiene ciertas posiciones extrañas y heréticas. No somos un pueblo aparte, aislado y sin relación con la verdadera Iglesia de Dios del pasado. Por el contrario, estamos ligados inseparablemente a la noble línea de Su pueblo designado que se extiende a través de los siglos. (...) El mundo cristiano necesita ver al adventismo en estas dimensiones y relaciones más amplias. (L. E. Froom; _Movimiento del Destino_, pág. 27)

Froom parece sentir que la iglesia está siendo malinterpretada como secta disidente por parte de "las iglesias de la Reforma", él quería que la Iglesia Adventista mantuviera "relaciones más amplias" con aquellas hijas de la gran Ramera, a fin de poner fin al *bullying* por parte de la comunidad cristiana y mundo en general.

No se necesita mucha perspicacia para identificar el _modus operandi_ de Froom. Primero, él sabía que la Iglesia Adventista era genuinamente distinta, se había mostrado completamente independiente de pareceres humanos en el desarrollo de sus creencias, su única regla de fe era la Biblia. Había rechazado las irrazonables doctrinas de la Trinidad, el Domingo, la inmortalidad del alma, en infierno que arde para siempre, la genuina justificación y santificación por la fe, etc. Este conjunto de doctrinas, la hacían tan y completamente distintas a las hijas de Babilonia, no tenían más cosas en común que las que tiene Cristo con Belial. Los improperios de Canright y otros solo eran una excusa para las hijas de Babilonia, en que justificar su odio acérrimo a la pura, clara y pujante verdad.

Por ello, el más grande estorbo para los planes de reconciliación de Froom, era la verdad. Para el éxito de sus planes, la verdad tenía que ser amputada y maquillada todo lo necesario a fin de que pueda atraer la amistad de las denominaciones cristianas evangélicas.

Por ello, como consta en su libro _Movimiento del Destino_, sutilmente, comenzó por resaltar la importancia de la historia de la Iglesia cristiana—la tradición de los Padres, la falacia de siempre—y sus diferentes reformadores; señalándolas como levantadas todas por la obra de la providencia. Hasta allí, todos podríamos estar de acuerdo, pero él va un paso más allá, pues, hace que la debida consideración hacia aquellos mártires y héroes de la reforma protestante los convierta en un patrón o dechado, como base para juzgar nuestra propia experiencia y doctrinas. En palabras sencillas, Froom insufla vida, valor a la envejecida tradición de los padres, en este caso protestantes, en lugar de ir hacia adelante, el empuja hacia atrás. Notemos lo sutil de su lenguaje para expresar sus intenciones: 
 
>Junto al uso primario de la evidencia bíblica, el método histórico ha demostrado ser quizás el más eficaz, convincente y atractivo de todos los apoyos que se han desarrollado para establecer la credibilidad y validez de nuestras doctrinas adventistas básicas. Sin disminuir un ápice la base bíblica fundamental, establece nuestra relación integral con el testimonio antecedente de la sana erudición cristiana desarrollada progresivamente a lo largo de la Era Cristiana. Expone la continuidad e historicidad de las verdades que proclaman los adventistas del séptimo día, y muestra su honrosa ascendencia y progresiva percepción por otros antes que nosotros. Hace que el testimonio adventista sea más eficaz, porque establece el hecho de que la posición adventista no es un concepto nuevo, extraño, inaudito, sin relación o arraigo en la erudición cristiana del pasado. Añade fuerza y peso a nuestras posiciones. Fundamenta la solidez de nuestro razonamiento y refuerza la lógica de nuestros argumentos. Demuestra lo verdaderamente protestantes—y a menudo universales [católicos]—que son realmente nuestras posiciones adventistas. Nos vincula sanamente con el testimonio del pasado a lo largo de los siglos. Proporciona así una nueva y poderosa dimensión a nuestro testimonio. (...) Esto refuerza y aumenta materialmente nuestra propia presentación de hoy. Atrae por igual a mentes protestantes, católicas y judías. (_ibid._, pág. 487,486; corchetes añadidos)

>Existe el peligro de que, en medio de las presiones contemporáneas, perdamos de vista el mensaje imperativo de la historia de aquellos primeros años cruciales y no captemos ciertas lecciones vitales del pasado, escritas para que las aprendamos hoy. Esto no debe suceder. Encontrarlas y presentarlas en una revisión panorámica para su estudio es la carga de estas páginas. (_ibid._, pág. 27)

Cuándo uno le pregunta a un trinitario Adventista, ¿por qué Elena G. de White nunca habló expresamente de la trinidad, ni reprendió abiertamente el arrianismo abyecto de los pioneros adventista? se aduce que "la verdad y la revelación es progresiva y que la misma hermana Elena G. de White no comprendía muy lo que escribía", pero que en sus últimas escritos se corroboró o le fue dada luz adicional, por lo que sus últimos escritos son de mayor valor, que los sus primeros escritos deben supeditarse a la verdad progresiva. Razonando de esta forma, los estudiantes del Espíritu de profecía, se ven obligados a valorar los escritos de la hermana White según la fecha de redacción, y se desestiman casi por completo los escritos de nuestros pioneros, como pertenecientes a una "vieja escuela" en decadencia, solo válidos como evidencias o testimonios históricos. Este hábil movimiento de Froom logró desintegrar la pura verdad del adventismo, pues valorándola desde una perspectiva histórica, es superada en peso por los 1800 años de que se puede jactar la tradición cristiana. 

Froom ignora a propósito que la verdad nunca fue popular, nunca de las mayorías, que la mayoría de movimientos protestantes, uno tras otro fueron seducidos por las doctrinas de Babilonia, las cuales mantienen en común. Y el hecho de que la Iglesia Adventista despreciaba estas doctrinas, alejaba a Froom de su ansiada reconciliación interdenominacional. ¿Qué doctrinas eran estas? Durante sus entrevistas posteriores con Walter R. Martin—prominente ministro bautista—, se dejan notar claramente qué doctrinas fueron las que cercenó Froom:

>Según Martin, los cuatro principales cargos comúnmente presentados contra el adventismo, tratados en su artículo, fueron: "(1) que la expiación de Cristo no se completó en la cruz; (2) que la salvación es el resultado de la gracia más las obras de la ley; (3) que el Señor Jesucristo fue un ser creado, no desde toda la eternidad; (4) y que participó de la naturaleza caída y pecaminosa del hombre en la encarnación" (_ibid._, p. 275.) Esto, dijo Martin, resume los cuatro principales conceptos erróneos sobre el adventismo, sostenidos en los círculos religiosos académicos.—(L. E. Froom, _Movimiento del Destino_, pág. 473).

El punto tercero, aunque erróneamente expresado ("engendrado" en lugar de "creado"), era lo que realmente exponían los adventistas pioneros. Pero habiendo muerto la mensajera del Señor, lobos rapaces salieron de sus guaridas, con Froom como portavoz, ya en 1926 se comenzó a preparar el terreno para los futuros cambios que se tenía pensado. Todo debía comenzar con lo más abiertamente criticado del adventismo, su rechazo de la Santísima Trinidad. Como Froom mismo más adelante reconociera:

>La cuestión de la preexistencia eterna y la Deidad completa de Cristo, como la Segunda Persona de la Deidad Eterna, o Trinidad, había sido la primera de las grandes piedras de tropiezo en los círculos evangélicos para reconocer a los adventistas como ser compañeros cristianos. Y junto con esto estaba el tema inseparable de la personalidad del Espíritu Santo, como la Tercera Persona de la Eterna Divinidad, o Trinidad. Sin embargo, durante una veintena de años hubo unidad en estos puntos. (_ibid._, pág 482)

Valiéndose de la imprudencia de los hermanos Wilcox, la publicación del artículo sobre la trinidad de S. T. Spear por la Pacific press en la "Biblioteca de estudiante de _Bible Students Library_ en 1892, y algunas citas rebuscadas de Elena G. de White, que descontextualizadas parecen señalar una trinidad; Froom emprendió la empresa de su vida, pregonando la personalidad de la tercera persona de la trinidad, veamos como él mismo lo reconoce:

>"Permítanme decir que mi libro, _La Venida del Consolador,_ fue el resultado de una serie de estudios que di en 1927-28, a institutos ministeriales por toda Norteamérica. No se pueden imaginar cómo me golpearon algunos de los veteranos porque insistí en la personalidad del Espíritu Santo como la Tercera Persona de la Divinidad. Algunos hombres lo negaron -todavía lo niegan. Pero el libro ha llegado a ser generalmente aceptado como estándar" (Carta de LeRoy Froom a Otto H. Christensen, 27 de octubre de 1960)

>Quiero hacer aquí una franca confesión personal. Cuando en los años 1926 y 1928 nuestros dirigentes me pidieron que diera una serie de estudios sobre "El Espíritu Santo" para el Instituto Ministerial que abarcaba la Unión de América del Norte de 1928, encontré que aparte de las pistas que se encontraban en el Espíritu de Profecía, no había prácticamente nada en nuestra literatura que presentara una exposición bíblica, en este enorme campo de estudio. En nuestra literatura no había ningún libro escrito anteriormente sobre el tema en cuestión. Me vi obligado a investigar varios libros valiosos escritos por hombres fuera de nuestra fe. Una vez que los conseguí empecé por allí, pero definitivamente había mucho apoyo y veintenas, si no cientos podían confirmar la misma sobria convicción que frecuentemente algunos de estos hombres tenían una compenetración más profunda de las cosas espirituales de Dios que muchos de nuestros hombres de ese entonces tenían sobre el Espíritu Santo y la vida triunfante”. (Le Roy E. Froom, _Movement of Destiny_, pág 322)

Froom podía predicar a los cuatro vientos sus posturas babilónicas, pero la realidad era que la iglesia, oficialmente en su declaración de creencias, no le apoyaba en sus asertos. En el año 1931 se añadió a la "Declaración de Creencias", publicada anualmente en nuestro _Yearbook_ o anuario denominacional, expresamente la doctrina _Trinidad_, en esto se puede ver que Froom no actuó solo, sino que altos cargos en la administración de la iglesia era afines a sus propósitos. Y a este, le siguieron otros de no poca importancia, como él mismo declara triunfal, el capítulo 31 de su libro _Movimiento del Destino_, titulado "Cambiando la imagen deteriorada del adventismo", declara:

>El tiempo y las circunstancias habían hecho su trabajo. Había amanecido un nuevo día. Como Iglesia, habíamos logrado la unidad de criterio en cuanto a la _Deidad completa y eterna de Cristo_, expresada inicialmente a través de nuestra declaración de "Creencias Fundamentales" de 1931, a la que siguieron otras. El _Acto de Sacrificio Expiatorio consumado en la Cruz_—en relación directa con la Mediación Sacerdotal de Cristo—se expuso de forma similar en el Certificado de Bautismo de 1941, y ambos se consagraron de forma permanente en el _Manual de la Iglesia_. La eliminación del último vestigio de arrianismo en nuestra literatura estándar se logró mediante las supresiones del clásico D&R—_Daniel y Apocalipisis_ de Uriah Smith—en 1944. Y el persistente concepto erróneo de la "naturaleza pecaminosa de Cristo" fue remediado mediante la eliminación de la lamentable nota en las _Lecturas Bíblicas_ revisadas de 1949. (Ibid. pág 465)

Este cambio no dejó de ser notado por las demás denominaciones, y debido a la extensa y pujante fama de la Iglesia Adventista por aquél tiempo, ministros y representantes de toda suerte de organizaciones cristianas y no cristianas se acercaron curiosos para contemplar lo que sucedía. En este contexto, Froom, como notable historiador y siempre apoyado altos cargos en la administración, fue convertido en el gran vocero de la Iglesia Adventista frente a las otras denominaciones cristianas, el mismo Froom escribe que:

>Entre los grupos eclesiásticos había episcopales, presbiterianos, metodistas, bautistas, reformados, congregacionalistas, Hermanos Unidos e incluso pentecostales y unitarios, así como una organización de sacerdotes católicos convertidos. Escribo desde mi conocimiento personal, pues hablé con cada uno de estos grupos. (Ibid. pág. 466)

Pero el sol no se puede tapar con un dedo, durante bastante tiempo la Iglesia Adventista había dejado en claro la fe que profesaba, y los líderes de estas otras denominaciones no se iban a dejar engañar tan fácil por los evidentes infundios de Froom. Esto se vio especialmente en las entrevistas y conferencias realizadas entre Froom y un grupo de delegados por la administración adventista; con representantes bautistas: Walter R. Martin, Dr. George Cannon, Dr. Donald Grey Barnhouse, entre otros durante 18 meses en 1955 y '56. Como era de esperarse, estos bautistas, habían leído los libros de Canright y otros, por lo que estaban medianamente informados acerca de la historia y progreso de los adventistas. Froom al respecto declara:  

>Martin llegó armado con una formidable lista de personas definitivamente hostiles. y preguntas sesgadas, la mayoría extraídas de conocidos críticos de los adventistas del séptimo día, entre ellos el inevitable Canright, hasta el difunto desertor E. B. Jones. (Ibid. pág. 478) 

Cuando Froom y su equipo intentan sorprenderlos, mostrándoles un adventismo radicalmente diferente, casi sacado de la nada, son agua y lógicamente cuestionados: 

>Pero Martin y Barnhouse nos preguntaron directamente sobre nuestros primeros puntos de vista adventistas en las dos áreas de enseñanza mencionadas: primero, nuestra posición histórica sobre la Deidad de Cristo; y, segundo, nuestra posición histórica sobre la Expiación como un acto consumado en la Cruz. En respuesta, se presentó abundante evidencia documental de nuestra literatura adventista más autorizada de las últimas décadas, mostrando que los adventistas suenan verdaderos como el acero en estas dos principales Verdades Eternas. Lo más convincente de todo fue el claro y consistente testimonio del Espíritu de Profecía al respecto, a lo largo de toda nuestra historia. Esto satisfizo a nuestros interlocutores en cuanto a la solidez de la posición actual de los adventistas. Pero insistieron en la cuestión de si alguna vez habíamos negado públicamente ciertas declaraciones personales tempranas evidentemente erróneas que ellos sabían que se habían impreso, pues habían tenido acceso a los libros y habían citado las declaraciones. 

>Nuestra respuesta fue: No; los adventistas no habíamos sentido hasta entonces la necesidad de hacerlo, ya que ahora estábamos plenamente unidos en estos puntos, y lo habíamos estado durante más de una veintena de años. Además, esas primeras declaraciones eran declaraciones de individuos o grupos, no de la Iglesia en su conjunto, y nunca habían comprometido a la Denominación. Nuestras declaraciones formales posteriores eran claras, bíblicas, sólidas y "ortodoxas". 

>Pero, insistieron, a menos que y hasta que esas primeras declaraciones -aunque pudieran haber sido Solo la voz de individuos prominentes- fueran definitivamente desautorizadas, nosotros como denominación éramos justamente responsables de ellas, y de cualquier malentendido derivado de su emisión temprana. Además, dijeron que muchos críticos hostiles pensaban que tales expresiones personales realmente constituían nuestra enseñanza temprana real y general sobre estos puntos cardinales. Sin duda, eso exigía una desautorización. Difícilmente se podía negar que los primeros conceptos erróneos de una minoría necesitaban ser repudiados. (_ibid._, 483) 

La evidencia documental alegada por Froom y su equipo, hacen referencia, entre otros, a los anteriormente mencionados: las "Creencias Fundamentales" de 1931; el "Pacto" y "Voto" Bautismal de 1941, poco después fijado en el Manual de la Iglesia. Estaban sin duda gratamente sorprendidos, ahora podían ver que había muy poca diferencia entre ellos. No debe dejarse pasar un detalle aquí sobre lo sucedido en 1941, pues es desde entonces que a cada nuevo adventista se le exige hacer "Pacto" y "Voto" a fin de poder bautizarse, y ser así miembros de la iglesia. Esta simple condición para acceder al bautismo eleva prácticamente al nivel de dogma lo que la iglesia establezca como "Creencias fundamentales", puesto que ellas están implicadas en dicho "Pacto" y "Voto" bautismal. Así, quedó todo perfectamente preparado para que el trinitarismo triunfara a _rajatablas_ en el seno de Laodicea.  

Cuán apropiadas parecen en este punto sellar en nuestras mentes las palabras de John N. Loughborough:

>El primer paso de la apostasía es elaborar un credo que nos diga lo que debemos creer. El segundo es hacer de ese credo una condición para la membresía. El tercero es juzgar a los miembros por ese credo. La cuarta es denunciar como herejes a los que no creen en ese credo. Y, quinto, comenzar la persecución contra ellos. (John N. Loughborough, _Review and Herald_, Battle Creek, Michigan. Third-Day, 8 octubre de 1861).

Walter R. Martin, posteriormente, luego de enumerar en uno de sus artículos las doctrinas en comunes que veían en el adventismo de Froom, concluyó al respecto:

>"Si la adhesión en el sentido ortodoxo a las doctrinas de la Biblia previamente enumeradas no coloca a uno en la categoría del cristianismo evangélico, entonces este escritor no logra ver qué haría" (Walter R. Martin, _Our Hope_, noviembre de 1956, p. 276, citado en el libro _Movimiento del Destino_, pág. 474).

Froom había logrado su ansiado objetivo. Así quedó profundamente incorporada en la iglesia organizada la doctrina trinitaria y sus hermanas. Vistieron a la hija de Sión con las ropas de una meretriz.