---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/08-capitulo-7-como-lidiar-con-la-doctrina-de-la-trinidad/","dgPassFrontmatter":true}
---


# Capítulo 7—Cómo lidiar con el error generalizado en la iglesia.

## El ejemplo de Cristo

Siguiendo el ejemplo de Jesucristo, debemos ser estratégicos en nuestra aproximación. Cristo no era un agitador temerario, sino un estratega cuidadoso cuyos movimientos estaban meticulosamente planeados. La manera en que manejó las tensiones entre las demandas sociales y las demandas divinas ejemplifica esta prudencia. Ellen G. White, al hablar de Jesús, señaló:

>Mientras oía por todas partes el reiterado "deberás" y "no deberás", se movía independientemente de estas restricciones. Las exigencias de la sociedad y las exigencias de Dios estaban siempre en colisión; y aunque en su juventud no atacó directamente las costumbres o los preceptos de los doctos maestros, no llegó a ser alumno de sus escuelas. **Tampoco se colocaría innecesariamente en una posición en la que entraría en conflicto con los rabinos, lo que en años posteriores podría debilitar su influencia sobre el pueblo.** Por las mismas razones no podía ser inducido a observar las formas sin sentido o ensayar las máximas que más tarde en su ministerio condenó tan decididamente. (SpTEd 161)

Cristo era un ser pacífico en todo sentido, manso sobre la tierra.

>**Cristo no reveló muchas cosas que eran verdad, porque eso habría creado diferencias de opinión y provocado disputas.** Sin embargo, los hombres jóvenes que no han pasado por la misma experiencia que nosotros, preferirían tener un enfrentamiento en lugar de evitarlo. Nada les agradaría más que una discusión acalorada. (Carta 37, 1887, párr. 10)

Así podemos entender que Cristo era muy cuidadoso de no levantar prejuicios innecesarios.

- Evitaba enfretamientos y conflictos directos.
- No organizaba debates. 
- Solo respondía cuánd se demandaba respuesta de él. 
- Espiritual más que argumentativo.

La hermana White escribió sobre el avance del mensaje en los últimos días:

>**El mensaje avanzará no tanto mediante argumentos sino gracias a la profunda convicción obrada por el Espíritu de Dios.** Los argumentos ya fueron presentados, las publicaciones han ejercido su influencia; sin embargo, muchos se han visto impedidos de comprender en forma plena la verdad. Ahora ésta aparece con toda su claridad. Los vínculos familiares, las relaciones con la iglesia, son impotentes para detener a los honestos hijos de Dios. A pesar de las fuerzas combinadas contra la verdad, un gran número de personas tomará su lugar en las filas del Señor. (GE 73.4)

## No-trinitarios desordenados

La verdad nunca estuvo libre de fanatismo. En cierta ocasión la hermana, reprendiendo a un cierto hermano que se daba por pregonero de la verdad, pero desordenado en su vida personal, le dijo lo siguiente:

>No lo reciban en la iglesia en su condición actual, porque no es un cristiano. Pasa mucho de su tiempo en ocio, por los negocios y las tiendas, discutiendo la teoría de la verdad, mientras su esposa en casa tiene que cortar la leña, cuidar el jardín, etc. Él promete cosas que no cumple. Sus vecinos no tienen confianza en su profesión de religión. Sería mejor para la causa de la religión, que él, en su condición actual, no diga nada acerca de ella" (GMA 315.1)

Lamentablemente, este es el caso de muchos no-trinitarios. Tener la verdad completa no siempre es indicio de santidad. Por tanto, extiendo un llamado a la piedad personal y una vida ejemplar como principal argumento.

Evitemos viejos errores:

> **...tened mucho cuidado de no presentar la verdad de tal manera que despierte prejuicios y cierre la puerta del corazón a la verdad. Concuerda con la gente en todos los puntos en que puedas hacerlo con coherencia.** Hacedles ver que amáis sus almas y que queréis estar en armonía con ellas en la medida de lo posible. Si el amor de Cristo se revela en todos vuestros esfuerzos, podréis sembrar la semilla de la verdad en algunos corazones; Dios regará la semilla sembrada, y la verdad brotará y dará fruto para su gloria. (HS 121,122)


>**Tengo luz del Señor de que en este momento tenemos que actuar con mucha cautela,** porque el enemigo está vigilando todos nuestros movimientos. **A veces he estado a punto de tomar medidas que serían llamadas agresivas.** Comenzaría escribiendo la historia de nuestra experiencia en Europa. Me gustaría leerles las cartas que contienen advertencia y precaución de parte del Señor para varios en Battle Creek. A veces, he sentido que tengo que imprimir todas las advertencias que me ha dado para el Dr. Kellogg, especialmente algunas que se me han dado mientras estaba en Europa. Pero todavía no lo he hecho porque he sido impresionada a esperar. Si tuviera que hacer un movimiento fuerte en este sentido, la batalla comenzaría. Los que se oponen a la luz que Dios ha dado sentirían que han sido atacados, y **afirmarán que se vieron obligados a hacer movimientos que de otro modo no lo habrían hecho. Se necesitaría mucho de nuestro tiempo para hacer frente al  tema.** Sigamos con paciencia por un breve tiempo, y dejen que los elementos que están luchando por la vida se manifiesten. **No publiquen muchos artículos en la Review & Herald que sean con carácter de contienda.”** (BCL 122.2)

## Estrategias Progresivas

Ante la complejidad de la doctrina de la Trinidad, se sugiere una estrategia progresiva. Comenzando desde dentro de la iglesia, pasando por reuniones en casa y, si es necesario, estableciendo una iglesia independiente. El objetivo es mantener conservar la paz en lo posible, la unidad y evitar conflictos innecesarios. La obra de sostén propio será una gran ayuda. 

## Sobre la excomunión o desfraternización

Ante la posibilidad de excomunión por rechazar la doctrina de la Trinidad, se sugiere renunciar a la membresía de la iglesia adventista para evitar conflictos y prejuicios. Esta decisión permite mantener la convicción y firmeza en la verdad sin causar división.

> "Si nuestras iglesias se sienten libres para apartar a los hombres de la comunión porque no están de acuerdo en todo con los puntos teológicos fundamentales, ¿cómo puede alguien estar seguro de que algún día no se apartará a alguno que sostenga puntos que son absolutamente esenciales?" (RH, 10 de mayo de 1898, párr. 10)

Y así, Dios mediante, la iglesia de Cristo será amonestada y restaurada.

