---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/09-capitulo-8-consecuencias-de-la-creencia-en-la-doctrina-de-la-trinidad/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Capítulo 8—Consecuencias de la creencia en la doctrina de la Trinidad

En un principio, yo mismo fui llevado, quizá por comodidad, a categorizar la doctrina de la Deidad y lo que respecta a la personalidad del Espíritu Santo como un asunto de "no salvación", por lo tanto, innecesaria. Pero han pasado cerca de tres años desde que adopté esa posición. Ahora puedo ver con mejor claridad que esta verdad doctrinal tiene implicancias prácticas en quienes las adoptan, moldeando su carácter en un sentido o en otro. Aquí un análisis detallado de la forma en que he percibido que afectan.

## Espiritualiza la Biblia

Es imposible separar el espiritualismo de la doctrina trinitaria clásica. Solo partiendo del supuesto de que el hijo de Dios, en realidad no es el hijo de Dios—sino solo figurativamente—, deja el relato de la Sagrada Escritura al nivel de una fábula teatral, un espectáculo, cuyos principales actores son los miembros de la trinidad con los roles de Padre, Hijo y Espíritu Santo.

Si avanzamos en la secuencia lógica, siendo que son tres individuos idénticos en sus atributos, y si el Espíritu Santo puede estar en cada corazón, en todas partes a la vez, entonces el Padre y el Hijo también puede hacerlo, es decir, que los tres miembros de la trinidad pueden estar en todas partes, los tres son omnipresentes, terminando otra vez en lo mismo, tendríamos que espiritualizar las declaraciones de la Biblia dónde enseña que hay un trono en el cielo y un santuario físico, y que solo se los menciona así para adaptarlo a las limitadas mentes humanas, pero que en realidad Dios no se sienta en un trono, sino que llena el universo con su presencia.

Aquí debo confesar francamente que durante algún tiempo pensaba que estas cosas eran realmente así, hasta que leí con sorpresa que Elena G. de White decía que el Padre tenía un cuerpo físico, y que este era semejante al cuerpo humano. Pero cuán enmarañado había estado por la doctrina de la Trinidad, que no podía considerar que en el cielo hubiera en verdad casas como las de la tierra, y peor aún, que hubiera un santuario físico por el cual Dios en persona caminara.

Gracias a Dios, ahora sé que la Biblia no es un libro espiritualista, es decir, que está lleno de fábulas y figuras, es un libro literal, y que si dice “trono” debo entender "trono" y si dice “Hijo”, debo entender “Hijo”, etc. Y es por esta confianza por la que me regocijo en la lectura de la Biblia como un libro de declaraciones literales, un libro hecho para personas simples, personas ignorantes como yo.

## Conduce a la ignorancia
A menudo los que defienden la doctrina de la Trinidad manifiestan ignorancia en alto grado, y de forma especial entre los laicos que se aferran a esta doctrina. Pero ¿por qué?, bueno, existen decenas de razones, pero la más notable, quizá, es la que dejan notar sus propios pregoneros, que, o empiezan o concluyen con palabras como: "Esto es un misterio insondable", "No procuremos entenderlo, sino aceptarlo", etc. ¿Qué persona, que habiendo comenzado alegremente a estudiar las doctrinas adventistas, luego de encontrarse con declaraciones semejantes, permanece en el mismo ánimo con que comenzó su estudio? Pienso que muy pocas, pues, ¿qué mayor importancia podrían tener las demás doctrinas, si una tan grande como la doctrina de Dios, nos ha sido por Él mismo velada?, ¿no sería razonable, acaso, pensar que Dios no se preocupa tanto por una comprensión exacta de las cosas espirituales? Esta es la razón de que haya surgido una generación adventista doctrinalmente superficial. La fe adventista, antes de Froom, era completamente racional; por ello, un adventista podía zambullirse con toda confianza en las escrituras, en sus doctrinas, todas adaptadas para la mente humana. La trinidad hace parecer las enseñanzas de la Biblia como inalcanzables para la comprensión humana.  

## Arrebata el corazón del Evangelio
Si Cristo no es el hijo literal de Dios, qué lúgubre se me presenta, pues, el evangelio, tan gélido como los glaciares de la Antártida. No insistiré más en este punto, porque si lo intentara, igual no quedaría suficientemente satisfecho. La trinidad deshace la belleza del evangelio, trastoca la suave fragancia que dimana, por una hediondez que difícilmente se puede siquiera ocultar.
Si Cristo no es el hijo de Dios, entonces todos sus discursos llenos de vida, las profecías del antiguo testamento bien podrían ser catalogadas como farsas románticas. La doctrina de la Trinidad, no puede ser más despreciable por este solo punto.

Si Cristo no fue engendrado de Dios el Padre, ¿quién, pues, es el "Padre"?, ¿qué hizo, pues, por nosotros? Estas serían las preguntas lógicas. En todo caso, no habría diferencia en reescribir Juan 3:16 así: "De tal manera amó Dios al mundo, que envió a su compañero". ¿En qué será transformado el que contemple día a día la trinidad?, solo veamos lo que quedó, lo que una vez fue el adventismo, bueno, de todas formas, tampoco es que lo contemplen mucho, la mente tiende a huir de lo que no entiende, así como a creer lo que quiere creer.

Muchos hoy en día pretender el retorno de la lluvia tardía, sin embargo tratan de arrianos o semiarrianos a sus proclamadores elegidos. Una revisión ligera sobre los sermones del Tercer Ángel de A. T. Jones y E. J. Waggoner bataría para dejar en claro que la fuerza de su mensaje residía en la presencia espiritual de Cristo en la persona. No importa que tanto se hable de 1888 y la lluvia tardía a la par que se afirma la Trinidad, porque en tales circunstancias, a fin de traer otra vez ese mensaje, tendríamos primero que extirparle sus fundamentos arrianos. Luego de una obra tal, probablemente no quedaría casi nada sustancial en ese mensaje.
