---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/apendice-4-revision-de-la-la-palabra-ejad-o-ekjad/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Apéndice 4—Revisión de la la palabra 'Ejad' o 'ekjád'

El meollo del asunto es definir si _ejad_ (אֶחַד, H259), significa unidad singular o compuesta. De acuerdo con la _shemá_ (Deuteronomio 6:4), si es unidad singular, resulta imposible una Trinidad, Dios es uno, no tres. Pero si es unidad compuesta—unidad grupal—, podría considerarse la idea de una Trinidad como una posibilidad.
La defensa trinitaria arguye que Ejad no significa "único"—que en hebreo es _Yajid_—, sino estrictamente "unidad compuesta". Sin embargo, “yajid” es muy rara en la Biblia, Moisés solo lo usa tres veces en el Pentateuco, y se usa nueve veces en el resto del antiguo testamento, es decir, hay libros completos que no la mencionan. Y es de resaltar que _yajid_ se traduce más en un sentido negativo, llegando a traducirse como “solo”, “solitario”, “desolado” (Salmos 25:16; 68:6); o "mi única vida" (Salmos 22:20; 35:17); o "único hijo" en las demás referencias. 

Por otro lado, la palabra _ejad_ o *ajat* su par femenino, aparece 50 veces en el primer libro de la génesis, y 900 veces en el resto del antiguo testamento. Será muy fácil para el lector—armado de una concordancia de números Strong—, revisar la forma del uso de la palabra _ejad_, por ejemplo en Éxodo leemos: no quedó ni una sola mosca (8:31); ni un solo animal murió (9:6, 7); ni un solo saltamontes se quedó (10:19) y no quedo ni uno solo de los egipcios (14:28). Es cierto que algunas citas pareciera darle significado de "unidad compuesta"; sin embargo, el avasallador número de veces que se utiliza como unidad singular, demuestra cuál es su significado principal.  
Y como golpe de gracia contra la Trinidad, veamos el siguiente caso:
"Y dijo YHVH ’elohím: Ciertamente el hombre ha llegado a ser como uno—ejad—de nosotros" (Génesis 3:22 BTX)
Este ha sido otro texto "pro-trinidad", clásicamente usado para indicar una trinidad, puesto que dice "uno de nosotros", "¿Quiénes?—pregunta el maestro trinitario—Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo"—rezan sus alumnos. Con poco análisis se puede ver que el trinitario solo puede dejar a flote uno de los dos textos, Deuteronomio 6:4—la _shemá_—o  Génesis 3:22, porque claramente en este último, significa unidad singular. Ahora, si _ejad_ significa unidad compuesta, es decir, a las tres personas divinas a la vez, como se pretende en Deuteronomio 6:4, ¿Cómo puede Génesis 3:22 referirse a solo uno de ellos? Sus argumentos se caen por su propio peso.

Dado que _ejad_ significa unidad singular en Génesis 3:22, la pregunta quedaría: ¿A quién se dirige *elohím* diciendo "como uno de nosotros"? Claro, los trinitarios siempre van a decir que fue una pregunta reflexiva, como si los tres a una sola voz planearan entre sí lo que harían. Los no-trinitarios, entre ellos los judíos, han interpretado que se refiere a un consejo angelical, algunos entre ellos que se refiere a las almas preexistentes de los hombres, otros a la serpiente, etc. 
Lo cierto es que, al igual que en Génesis 1:26 Dios se dirige a su hijo, como lo indica la mensajera Elena G. de White: "Entonces Dios dijo a su Hijo: "Hagamos al hombre a nuestra imagen* (HR 21 [1870]). No es muy difícil deducir ello sin el auxilio del espíritu de profecía. Puesto que el nuevo testamento señala al Verbo como co-creador con Dios, el apóstol Pablo señala que "todo fue creado por él y para él" (Colosenses 1:16 BJ), también declara del hijo: "a quien instituyó heredero de todo, por quien también hizo los mundos" (Hebreos 1:2 BJ). 
