---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deidad/publicaciones/tratado-la-doctrina-de-dios/apendice-8-la-subordinacion-de-cristo-por-el-rev-samuel-t-spear-d-d-completo/","dgPassFrontmatter":true}
---

# Apéndice 8—'La Subordinación de Cristo' por el Rev. Samuel T. Spear D. D. (Completo)

(Más tarde publicado por _pacific Press_ como 'La Doctrina Bíblica de la Trinidad' e incluido como No. 90 en 'La Biblioteca del Estudiante de la Biblia') 

La Biblia, aunque no da una definición metafísica de la unidad espiritual de Dios, enseña Su unicidad esencial en oposición a todas las formas de politeísmo, y también asume la capacidad del hombre para aprehender la idea suficientemente para todos los propósitos de adoración y obediencia. Juan 17:3; 1 Cor. 8:6. La misma Biblia enseña tan claramente que la adorable Persona en ella conocida como Jesucristo, cuando se la considera en toda su naturaleza, es verdaderamente divina y verdaderamente Dios en el sentido más absoluto. Juan 1:1-18; 1 Juan 5:20; Romanos 1:3, 4; 9:5; Tito 2:13.

Hay, sin embargo, un sentido en el que el Cristo de la Biblia, aunque esencialmente divino, es, no obstante, en algunos aspectos distinto y subordinado a Dios Padre. Se habla de Él, y frecuentemente habla de Sí mismo, como el Hijo de Dios, como el unigénito del Padre, como enviado por Dios Padre a este mundo, y como haciendo la voluntad del Padre. Nunca se le confunde con el Padre y nunca ocupa su lugar. "Padre mío" es una frase que estaba a menudo en sus labios. No sólo oraba al Padre, sino que se describía a sí mismo haciendo siempre las cosas que le agradaban. Juan 8:29. Dijo a María Magdalena, después de Su resurrección: "Ve a mis hermanos y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios". Juan 20:17. Dijo a los discípulos en el aposento alto, justo antes de Su muerte: "Yo voy al Padre; porque mi Padre es mayor que yo". Juan 14:28. No hay dificultad en encontrar en Su ministerio abundantes referencias a Dios Padre como en algunos aspectos distinto y superior a Él mismo, y, por lo tanto, implicando la idea de Su propia subordinación.

El mismo hecho aparece en los escritos de los apóstoles. Pablo dijo a los corintios: "Vosotros sois de Cristo, y Cristo es de Dios". 1 Cor. 3:23. También les dijo: "Y la cabeza de la mujer es el hombre; y la cabeza de Cristo es Dios". 1 Cor. 11:3. Además dijo a esta iglesia: "Y cuando todas las cosas le estén sujetas, entonces también el Hijo [Cristo] mismo se sujetará al que le sujetó a él todas las cosas, para que Dios sea todo en todos". 1 Cor.15:28. Se dice que Dios "lo resucitó [a Cristo] de entre los muertos, y lo sentó a Su diestra en los lugares celestiales", que "lo exaltó altamente" después de Su resurrección, y que "le dio un nombre que es sobre todo nombre". Ef. 1: 20; Fil. 2:9. Estos y otros pasajes similares hacen, más allá de toda duda, una distinción entre Dios el Padre y Jesucristo, y al primero le asignan algún tipo de superioridad que implica subordinación en el segundo. Jamás se asigna tal superioridad a Cristo con respecto a Dios Padre.

Estos hechos—a saber, la unidad absoluta de la Divinidad, que excluye toda multiplicidad de dioses, la divinidad absoluta del Señor Jesucristo y la subordinación de Cristo en algún aspecto a Dios Padre—, tomados en conjunto, han llevado a los eruditos bíblicos a considerar la cuestión que se refiere al método de armonizarlos. ¿Qué decir sobre este punto? En respuesta a esta pregunta se presentan las siguientes observaciones:—. 

(1.) Todos los hechos arriba expuestos descansan sobre la misma autoridad, y, por lo tanto, ninguno de ellos puede ser negado sin negar esta autoridad o malinterpretar el lenguaje usado.
(2.) La Biblia, aunque se compromete con los hechos, no asume ni siquiera una aparente falta de armonía entre ellos, y no suministra, en términos expresos, ninguna teoría específica para armonizarlos. En una clase de pasajes tenemos la unidad de la Divinidad; en otra clase, la divinidad absoluta de Cristo; en otra clase, la distinción entre Dios Padre y Cristo, y la subordinación de este último al primero; y no hay ningún esfuerzo en ninguno de estos pasajes, ni en ninguna otra parte de la Biblia, para armonizar las diferentes declaraciones. Así está el asunto en la palabra de Dios; y si los cristianos limitaran sus pensamientos simplemente a lo que dice esa palabra, nunca plantearían ninguna pregunta curiosa con respecto al tema, lo cual es, tal vez, en general, el mejor camino a seguir.

(3.) No es necesario, para los fines prácticos de la piedad y la salvación, especular sobre el punto en absoluto, o saber lo que los eruditos bíblicos han pensado y dicho al respecto. Es suficiente tomar la Biblia tal como se lee, creer lo que dice y detenerse donde se detiene.

(4.) Sin embargo, si, como algunos se inclinan a hacer, emprendemos la explicación de las diferentes declaraciones de la Biblia relativas al tema, entonces no debemos, por un lado, adoptar ninguna teoría de la trinidad de la Divinidad, de la cual la divinidad de Cristo es un elemento, que implique la suposición de tres dioses en lugar de uno, y, por otro lado, no debemos adoptar ninguna teoría de la unidad de Dios, o con respecto a Cristo, que excluye lógicamente la divinidad de este último. Todas las afirmaciones de la Biblia deben ser aceptadas como verdaderas, con las reservas que se imponen mutuamente. Toda la verdad está en todas ellas cuando se toman colectivamente. El arriano, que considera a Cristo más que humano, pero menos que divino, y también el sociniano, que lo considera simplemente humano, cometen el mismo error al razonar a partir de los pasajes que establecen su subordinación al Padre, y al omitir dar la fuerza debida y apropiada a los que enseñan su divinidad absoluta. Ninguno de los dos acepta todo el testimonio de la Biblia con respecto a Cristo. Esto lleva a ambos a conclusiones falsas, aunque no idénticas. Cristo no es, como afirma el sociniano, simplemente un hombre, y, en su naturaleza superior, no es, como declara el arriano, menos que divino. Él es un Cristo teantrópico, siendo divino y humano al mismo tiempo, y es, por lo tanto, propiamente designado como el Dios-hombre. Por grande que sea el misterio del hecho, es, sin embargo, un hecho según Su propia enseñanza y la de los apóstoles.

(5.) La subordinación de Cristo, tal como se revela en la Biblia, no se explica adecuadamente refiriéndola simplemente a su naturaleza humana. Es cierto que, en esa naturaleza, Él era un ser creado y dependiente, y en este aspecto semejante a la raza cuya naturaleza asumió; y sin embargo, la declaración bíblica de Su subordinación se extiende tanto a Su naturaleza divina como a la humana. Pablo nos dice que Dios ''creó todas las cosas por Jesucristo'', y que Él es la persona, o agente," por quien también Él [Dios] hizo los mundos". Ef. 3:9; Heb 1:2. Ninguna de estas afirmaciones puede tener relación alguna con la humanidad de Cristo, y sin embargo en ambas se representa a Dios como actuando en y a través de Cristo, y a este último como el medio de tal acción. Así, también, Dios es descrito como enviando a Su Hijo a este mundo, como dando a "Su Hijo unigénito" para la salvación humana, y como no escatimando a "Su propio Hijo", sino entregándolo "por todos nosotros". Gal 4, 4; Jn 3, 16; Rm 8, 32. Estas afirmaciones implican que este Hijo, que no es otro que Cristo mismo, existía antes de su encarnación, y que, existiendo así, fue enviado, dado, no escatimado, sino entregado, por Dios Padre. El acto asignado a Dios Padre al dedicar así a "Su propio Hijo" a la obra de la redención humana, se refiere a Él tal como era antes de asumir nuestra naturaleza en la persona de Jesús de Nazaret, y supone en el Padre algún tipo de primacía al hacer esta entrega.

Aprendemos también de Pablo que cuando este Hijo, habiéndose encarnado en la tierra, y habiendo sido posteriormente exaltado en el cielo, haya tenido todas las cosas puestas debajo de él, "entonces también el Hijo mismo estará sujeto al que puso todas las cosas debajo de él, para que Dios sea todo en todos." 1 Cor. 15:28. Esto implica subordinación por parte del Hijo a Dios Padre; y esta subordinación, cualquiera que sea su naturaleza exacta, obviamente se relaciona con la naturaleza superior de Cristo, y no simplemente con Su humanidad. Fue en esta naturaleza superior que descendió al valle de la humillación, y fue en esta naturaleza que Dios "lo exaltó hasta lo sumo". Fil. 2:9.

Cristo, cuando, después de su resurrección, dio a sus apóstoles su comisión final, les dijo: "Todo poder me es dado en el cielo y en la tierra". Mateo 28:18. La palabra griega traducida poder significa autoridad; y Cristo habla aquí de esta autoridad como delegada en Él. ¿Quién se la delegó? - Evidentemente, por Dios Padre, respecto a quien Cristo dijo en otra ocasión: "Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre" (Mt. 11:27). En otro pasaje tenemos estas palabras: "El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano". Juan 3:35.

Estas escrituras, tomadas en conjunto, muestran que la subordinación de Cristo a Dios Padre, como se declara en la Biblia, no se limita simplemente a su naturaleza humana, sino que se extiende también en cierto sentido a su naturaleza superior. Este es el punto de vista expresado por el Dr. Meyer, en su comentario a las palabras: "Y vosotros sois de Cristo; y Cristo es de Dios". 1 Cor. 3:23. Dice que es "precisamente en el lado divino de Su ser que Cristo es, según Pablo, el Hijo de Dios, y, por lo tanto, no subordinado simplemente con respecto a Su condición de hombre".

(6.) La conclusión de todas las Escrituras juntas es que hay en la Deidad alguna distinción esencial e inminente en cuanto al modo de subsistencia y operación, en virtud de la cual se habla propiamente de Cristo como subordinado a Dios Padre, y también se habla de él como divino e igual al Padre en poder y gloria, y que esta distinción, cualquiera que sea, no entra en conflicto con la doctrina de la unidad divina tal como se enseña en la Biblia. Este hecho respecto a la Divinidad hace su aparición en el gran plan para la salvación humana. Dios, en este plan, se presenta ante nuestros pensamientos bajo los títulos personales de Padre, Hijo y Espíritu Santo, con diversidad de oficios, relaciones y acciones hacia los hombres. Estos títulos y su significado especial, tal como se usan en la Biblia, no son intercambiables. El término "Padre" nunca se aplica al Hijo, y el término "Hijo" nunca se aplica al Padre. Cada título tiene su propia aplicación permanente, y su propio uso y sentido.

La distinción así revelada en la Biblia es la base de la doctrina del Dios tripersonal o Dios trino, que ha sido durante tanto tiempo la fe de la Iglesia cristiana [el tachado es lo que se omitió del artículo de Spear cuando se reimprimió y se incluyó en 'The Bible Students Library' en 1892 como 'The Bible Doctrine of the Trinity']. Esta doctrina, tal como la sostienen y declaran los que la adoptan, no es un sistema de triteísmo, o la doctrina de tres Dioses, sino que es la doctrina de un Dios que subsiste y actúa en tres personas, con la salvedad de que el término "persona", aunque tal vez sea el mejor que pueda usarse, no debe entenderse, cuando se usa en esta relación, en ningún sentido que lo haga inconsistente con la unidad de la Divinidad, y por lo tanto no debe entenderse en el sentido ordinario cuando se aplica a los hombres. Los trinitarios bíblicos no son triteistas. Simplemente tratan de declarar, de la mejor manera que pueden, lo que consideran que la Biblia enseña.

Nuestro Salvador, al prescribir la fórmula que debe observarse en el bautismo, ordenó que los convertidos al cristianismo fueran bautizados "en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo". Mateo 28:19. Aquí tenemos el elemento distintivo de la ternura en tres títulos personales de la Divinidad; y aunque esto implica algún tipo de distinción entre las personas así designadas, el lenguaje las coloca a todas en el mismo nivel de divinidad. La fórmula bautismal, tal como fue dada por Cristo, es un fuerte argumento a favor de esta distinción; y sin embargo, ningún trinitario entendió jamás que Cristo afirmara o implicara aquí algo inconsistente con la unidad esencial de la Divinidad.

Pablo creía en la unidad de la Deidad; sin embargo, en su Epístola a los Efesios, dice: "Porque por Él [Cristo] ambos [judíos y gentiles] tenemos acceso por un solo Espíritu [el Espíritu Santo] a [Dios] el Padre". Ef 2,18. Aquí, al menos en la forma, hay una suposición manifiesta de tri-personalidad. Hay una diferencia, considerada con referencia a este "acceso" entre las personalidades mencionadas. El acceso es a través de la primera, por la segunda y a la tercera. La doctrina de la Trinidad, tal como se desprende de la Biblia, está aquí incidentalmente implícita como existente en la mente del apóstol. De hecho, el elemento de la trinidad, en cierto sentido no contradictorio con la unidad esencial, se enseña claramente en las Escrituras con referencia a Dios.

Esta triplicidad, además, no parece ser, como afirman los que sostienen la teoría sabeliana, simplemente una triple manifestación de Dios, como si uno hablara de Él como el Creador, el Gobernador moral y el Gobernante providencial del mundo. Tal teoría no expresa con justicia el significado natural y propio del lenguaje bíblico, y no puede aplicarse a ese lenguaje sin volverlo tautológico o absurdo. Podríamos decir de un hombre que es padre, ciudadano y juez al mismo tiempo; sin embargo, a ninguna persona cándida, si conociera la Biblia, se le ocurriría decir que esto es análogo al uso de los títulos Padre, Hijo y Espíritu Santo, tal como se emplean en la Biblia con referencia a Dios. Estos títulos, a primera vista, parecen tener un carácter personal, y se usan manifiestamente así. La única razón por la que deben ser calificados en tal uso surge del hecho de que la unidad de la Divinidad también se revela en la Biblia. Si el tri-teísmo fuera la doctrina de ese libro, entonces estos títulos, sin ninguna calificación, expresarían apropiadamente el hecho.

(7.) Todos los esfuerzos por explicar la naturaleza exacta de la distinción en virtud de la cual el Dios de la Biblia es en cierto sentido tri-personal, y en virtud de la cual Cristo, aunque esencialmente divino, está, en cierto sentido, subordinado a Dios Padre, deben terminar en un fracaso total, y por lo tanto es mejor omitirlos por completo. La materia implicada no pertenece al dominio del pensamiento humano, y debe ser dejada entre las cosas que no podemos conocer, y con las que no debemos confundirnos.

La teoría de la generación eterna del Hijo por el Padre, con la teoría afín de la procesión eterna del Espíritu Santo desde el Padre, o desde el Padre y el Hijo, aunque difícil incluso de aprehender, y aunque en el mejor de los casos no es más que una especulación mística, es un esfuerzo por ser sabio, no sólo por encima de lo que está escrito, sino también más allá de las posibilidades del conocimiento humano. Es un misterio tan grande como lo que pretende explicar, y en realidad no explica nada.

Así, también, la teoría de una triple conciencia del Dios trino—una conciencia para Dios Padre, otra y diferente para Dios Hijo, y una tercera y diferente para Dios Espíritu Santo—es otra especulación respecto a la cual no sabemos, y al menos en este mundo, nunca podremos saber lo suficiente como para afirmar o negar. El modo exacto en que la Trinidad revelada es un hecho es y debe ser para nosotros un perfecto misterio, en el sentido de nuestra total ignorancia sobre el punto. No necesitamos, para creer el hecho revelado, comprender este modo.

(8.) La doctrina cristiana de la Trinidad—tanto si, en cuanto a sus elementos, se toma colectiva como separadamente—, lejos de ser un dogma árido, poco práctico e inútil1 , se ajusta a la condición y a las necesidades de los hombres como pecadores. Pablo dijo a los Efesios que hay "un solo Espíritu, así como habéis sido llamados en una sola esperanza de vuestra vocación", y luego añadió que hay "un solo Señor", Jesucristo, conectando con él "una sola fe" y "un solo bautismo", y luego, ascendiendo al clímax del pensamiento, añadió de nuevo que hay "un solo Dios y Padre de todos, que está sobre todos, y por todos, y en todos vosotros". Ef. 4:4-6. ¿Qué cabeza o corazón cristiano objetará esta declaración de la Trinidad?

A los corintios dijo el apóstol: "La gracia de nuestro Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros. Amén". 2 Cor; 13:14. ¿Quién puede criticar la Trinidad de la Divinidad tal como se expone en esta benéfica oración? A la misma iglesia dijo también: "Pero para nosotros no hay más que un solo Dios, el Padre, de quien son todas las cosas, y nosotros en Él; y un solo Señor Jesucristo, por quien son todas las cosas, y nosotros por Él." I Cor. 8:6. La frase "de quien son todas las cosas, y nosotros en él", aplicada al "único Dios Padre", y la frase "por quien son todas las cosas, y nosotros por él", aplicada al "único Señor Jesucristo", difieren entre sí; y esta diferencia en la preposición usada implica una distinción entre Dios Padre y el Señor Jesucristo. Dios Padre aparece en este lenguaje como la fuente primordial, y Cristo aparece como el medio. Así también dijo el apóstol a los Efesios: "Y sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros por Cristo". Ef. 4:32. Aquí el perdón viene de Dios, que es una de las personalidades de la Trinidad, pero viene "por amor de Cristo", y por medio de Él, que es otra personalidad de la misma Trinidad. ¿Quién tiene alguna objeción a la doctrina tal como se presenta? ¿Quién pone reparos cuando pide perdón al Padre por Cristo?

La verdad es que Dios el Padre en la primacía que se le atribuye en la Biblia, y Dios el Hijo en la obra redentora y salvadora que se le asigna en la misma Biblia, y Dios el Espíritu Santo en su oficio de regeneración y santificación—ya sea considerado colectivamente como un solo Dios, o separadamente en la relación de cada uno con la salvación humana—son realmente omnipresentes en, y pertenecen a, toda la textura del plan revelado para salvar a los pecadores. En este plan no hay nada superfluo ni nada que no esté adaptado a las necesidades del hombre. El cristiano de mente sencilla, cuando piensa en estas necesidades y contempla la Trinidad divina, tal como la encuentra en la Biblia, no tiene ninguna dificultad con la doctrina. Es una luz para sus pensamientos y un poder de gracia en su experiencia. Contento con los hechos revelados y utilizándolos espiritualmente, no tiene problemas con ellos. No intenta analizar metafísicamente al Dios que adora, sino que piensa en Él tal como se revela en Su palabra, y siempre puede unirse a la siguiente Doxología:

"¡Alabado sea Dios, de quien manan todas las bendiciones!
Alabadle todas las criaturas de aquí abajo.
Alabadle arriba, ejércitos celestiales.
Alabad al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo".

Solo cuando los hombres especulan fuera de la Biblia y más allá de ella, y pretenden ser más sabios de lo que pueden ser, surgen las dificultades; y entonces surgen como reprensión de su propia locura. Una doctrina gloriosa se convierte entonces en su perplejidad, y los sumerge en una confusión de su propia creación. Lo que necesitan es creer más y especular menos.